### 2022-06-27 thesis.tex
feat: add hsrm cover page

\documentclass[11pt,
  paper=a4, 
  bibliography=totocnumbered,
	captions=tableheading,
	BCOR=10mm
]{scrreprt}

\usepackage[german]{babel} % deutsch und deutsche Rechtschreibung
\usepackage[T1]{fontenc} % Umlaute und deutsches Trennen
\usepackage{textcomp} % Euro
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{emptypage} % Wirklich leer bei leeren Seiten

\usepackage{newcent}
\usepackage{microtype}
\usepackage[paper=a4paper,width=14cm,left=35mm,height=22cm]{geometry}
\setlength{\parskip}{0.5em}
\setlength{\parindent}{0em} % im Deutschen Einrückung nicht üblich, leider

% Seitenmarkierungen 
\newcommand{\phv}{\fontfamily{phv}\fontseries{m}\fontsize{9}{11}\selectfont}
\usepackage{fancyhdr} % Schickere Header und Footer
\pagestyle{fancy}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{#1}{}}
%\fancyhead[L]{\phv \leftmark}
\fancyhead[RE,LO]{\phv \nouppercase{\leftmark}}
\fancyhead[LE,RO]{\phv \thepage}
% Unten besser auf alles Verzichten
%\fancyfoot[L]{\textsf{\small \kurztitel}}
\fancyfoot[C]{\ } % keine Seitenzahl unten
%\fancyfoot[R]{\textsf{\small Medieninformatik}}

\usepackage{hsrmlogo}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{setspace}
\usepackage{csquotes} % Context sensitive quotation.
\usepackage{amsmath} % Standard math.
\usepackage{amsthm} % Math theorems.
\usepackage{amssymb} % More math symbols.
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}[chapter]

\usepackage[section]{placeins} % Keep floats in the section they were defined in.
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs} % Scientific table styling.
\usepackage{floatrow} % Option for keeping floats in the place they were defined in the code.
\floatsetup[table]{style=plaintop}
\usepackage{hyperref} % Hyperlinks.
\usepackage[all]{nowidow} % Prevent widows and orphans.
\usepackage{xstring} % logic string operations
\usepackage{bbm} % \mathbb on numerals.
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % Pseudocode
\usepackage{scrhack} % Make warning go away.
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption} % Subfigures with subcaptions.
\usepackage{authoraftertitle} % Make author, etc., available after \maketitle
\usepackage{listofitems}
\usepackage{blindtext} % Placeholder text.
\usepackage[automake, nopostdot, nonumberlist]{glossaries} % glossary for definitions and acronyms, without dot after entry and page reference 
\makeglossaries % Generate the glossary

% \PassOptionsToPackage{obeyspaces}{url}%
\usepackage[backend=bibtex,% 
style=nature,% 
doi=true,isbn=false,url=false, eprint=false]{biblatex}
% \renewbibmacro*{url}{\printfield{urlraw}}

\addbibresource{references.bib}

\DeclareStyleSourcemap{
  \maps[datatype=bibtex, overwrite=true]{
    \map{
      \step[fieldsource=url, final]
      \step[typesource=misc, typetarget=online]
    }
    \map{
      \step[typesource=misc, typetarget=patent, final]
      \step[fieldsource=institution, final]
      \step[fieldset=holder, origfieldval]
    }
  }
}

\linespread{1.15} % set line spacing

\usepackage{listings} % rendering program code
\lstset{% general command to set parameter(s)
	basicstyle=\ttfamily\color{grey},          % print whole listing small
	keywordstyle=\color{black}\bfseries\underbar,
	% underlined bold black keywords
	identifierstyle=,           % nothing happens
	commentstyle=\color{white}, % white comments
	stringstyle=\ttfamily,      % typewriter type for strings
	showstringspaces=false}     % no special string spaces
\lstset{language=python} % und nur schöne Programmiersprachen ;-)

\DeclareFontFamily{U}{mathx}{\hyphenchar\font45}
\DeclareFontShape{U}{mathx}{m}{n}{
      <5> <6> <7> <8> <9> <10>
      <10.95> <12> <14.4> <17.28> <20.74> <24.88>
      mathx10
      }{}
\DeclareSymbolFont{mathx}{U}{mathx}{m}{n}
\DeclareFontSubstitution{U}{mathx}{m}{n}
\DeclareMathSymbol{\bigtimes}{1}{mathx}{"91}

%%% Custom definitions %%%
% Shorthands
\newcommand{\welchethesis}{Master}
\newcommand{\thesisofwas}{of Science}
\newcommand{\titel}{Data Mining komplexer Datenstrukturen aus PDF-Dokumenten}
\newcommand{\kurztitel}{Data Mining PDF-Dokumenten}
\newcommand{\autor}{Deniz Aydar}
\newcommand{\datum}{25. Juli 2022} % Abgabedatum
\newcommand{\ort}{Wiesbaden}
\newcommand{\referent}{Prof.\ Dr.\ Dirk Krechel}
\newcommand{\korreferent}{Prof.\ Dr.\ Philipp Schaible}

\newcommand{\ie}{i.\,e.~}
\newcommand{\eg}{e.\,g.~}
\newcommand{\ind}{\mathbbm{1}}
% Functions
\newcommand{\tpow}[1]{\cdot 10^{#1}}
\newcommand{\figref}[1]{(Figure \ref{#1})}
\newcommand{\figureref}[1]{Figure \ref{#1}}
\newcommand{\tabref}[1]{(Table \ref{#1})}
\newcommand{\tableref}[1]{Table \ref{#1}}
\newcommand{\secref}[1]{%
	\IfBeginWith{#1}{chap:}{%
		(cf. Chapter \ref{#1})}%
		{(cf. Section \ref{#1})}%
		}
\newcommand{\sectionref}[1]{%
	\IfBeginWith{#1}{chap:}{%
		Chapter \ref{#1}}%
		{\IfBeginWith{#1}{s}{%
			Section \ref{#1}}%
			{[\PackageError{sectionref}{Undefined option to sectionref: #1}{}]}}}
\newcommand{\chapref}[1]{(see chapter \ref{#1})}
\newcommand{\unit}[1]{\,\mathrm{#1}}
\newcommand{\unitfrac}[2]{\,\mathrm{\frac{#1}{#2}}}
\newcommand{\codeil}[1]{\lstinline{#1}}{} % wrapper for preventing syntax highlight error
\newcommand{\techil}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Set}[2]{%
  \{\, #1 \mid #2 \, \}%
}
% Line for signature.
\newcommand{\namesigdate}[1][5cm]{%
	\vspace{5cm}
	{\setlength{\parindent}{0cm}
	\begin{minipage}{0.3\textwidth}
		\hrule 
		\vspace{0.5cm}
		{\small city, date}
	\end{minipage}
	 \hfill
	\begin{minipage}{0.3\textwidth}
		\hrule
		\vspace{0.5cm}
	    {\small signature}
	\end{minipage}
	}
}
% Automatically use the first sentence in a caption as the short caption.
\newcommand\slcaption[1]{\setsepchar{.}\readlist*\pdots{#1}\caption[{\pdots[1].}]{#1}}

% Variables. 
% Adapt if necessary, use to refer to figures and graphics.
\def \figwidth {0.9\linewidth}
\graphicspath{ {./graphics/figures/}{./graphics/figures/} } % Path to figures and images.

% Customizations of existing commands.
\renewcommand{\vec}[1]{\mathbf{#1}}
% Capitalized \autoref names.
\renewcommand*{\chapterautorefname}{Chapter}
\renewcommand*{\sectionautorefname}{Section}

% TODO Fill with your data.
\title{My full title}
\author{Firstname Lastname}

\begin{document}

\include{vorspann} % Titelseite, Erklärungen, etc.

\begin{abstract}

	In der Welt der berufsbedingten Mobilität können digitale Lösungsansätze die Arbeit erleichtern.
	So auch in der Personenschifffahrt, bei der neben den üblichen Aufgaben der Arbeit Hindernisse unterschiedlicher Art auftreten können.
	Treten dort weitere Probleme wie das Fehlen einer Internetverbindung auf, kann die digitale Lösung nur bedingt weiterhelfen.
	Damit der Kapitän dies bei der Fahrt und bei der Anlegung vermeidet, bedarf es eine Webanwendung, die auch einen Netzwerkverlust handhaben kann und dabei funktionsfähig bleibt.
	So soll die Anwendung dem Kapitän erlauben, während den Fahrten die Anlegezeiten zu betrachten und die Betankung von Trinkwasser an den Schiffsanleger interaktiv verfolgen zu können.
	Schwerpunkt in dieser Arbeit ist daher die Verarbeitung der Ressourcen an den Anlegestellen am Beispiel der Landebrücken und die Aufarbeitung mit der Problematik des Offline-Zustandes.

\end{abstract}

\tableofcontents
\listoffigures
\listoftables
\listofalgorithms

\chapter{Introduction}
\pagenumbering{arabic}
\blindtext

\begin{figure}[H]
	\centering
	\includegraphics[width=\figwidth]{scientific_paper_graph_quality}
	\slcaption{
		Developmemt of scientific paper graph quality. A dip in the
		quality of scientific graphs is observed from the early 1990s to the early 2010s.
		During this time Microsoft Paint and PowerPoint were often used to create graphs in scientific papers.\label{fig:scientific_graph_quality}}
\end{figure}

\begin{table}[H]
	\begin{tabular}{@{}ll@{}}
		\toprule
		year & quality \\ \midrule
		1985 & good    \\
		2000 & bad     \\ \midrule
		2015 & better  \\ \bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{
		Empirical measurements of scientific graph quality. Data points were collected using
		a systematic literature review.\label{tab:scientific_graph_quality}}
\end{table}

This references a \figref{fig:scientific_graph_quality} while this references a table \tabref{tab:scientific_graph_quality}.

A citation looks like this \cite{hadash2018estimate}. To embed a citation in the text flow use textcite,
\eg \textcite{hadash2018estimate} said you should use a lot of citations.

\chapter{Methods}

\chapter{Results and Discussion}

\chapter{Conclusion}

\chapter*{Acknowledgements}
%TODO A place to say thank you to everybody who helped you.

% Acronym definitions
%TODO Add acronym definitions produced by acronyms2glossary.py

\glsaddall
\printglossaries

\printbibliography

\end{document}

### 2022-06-30 bsc_thesis.tex
change to b thesis template

\documentclass[11pt,a4paper]{report}

% Für doppelseitigen Ausdruck (nur bei > 60 Seiten sinnvoll)
% \usepackage{ifthen}
% \setboolean{@twoside}{true}
% \setboolean{@openright}{true}

\include{preamble} % alle Pakete und Einstellungen

% Hier anpassen 
\newcommand{\welchethesis}{Bachelor}
% \newcommand{\welchethesis}{Master}
\newcommand{\thesisofwas}{of Science}
\newcommand{\titel}{Offlinefähige Webanwendung für die Ressourcenabrechnung in der Personenschifffahrt}
\newcommand{\kurztitel}{Template Offlinefähige Webanwendung}
\newcommand{\autor}{Deniz Aydar}
\newcommand{\datum}{13. Mai 2020} % Abgabedatum
\newcommand{\ort}{Wiesbaden}
\newcommand{\referent}{Prof.\ Dr.\ Jörg Berdux}
\newcommand{\korreferent}{Prof.\ Dr.\ Wolfgang Weitz}

\begin{document}
\include{vorspann} % Titelseite, Erklärungen, etc.

\begin{abstract}

An der Welt der berufsbedingten Mobilität können digitale Lösungsansätze die Arbeit erleichtern.
So auch in der Personenschifffahrt, bei der neben den üblichen Aufgaben der Arbeit Hindernisse unterschiedlicher Art auftreten können.
Treten dort weitere Probleme wie das Fehlen einer Internetverbindung auf, kann die digitale Lösung nur bedingt weiterhelfen.
Damit der Kapitän dies bei der Fahrt und bei der Anlegung vermeidet, bedarf es eine Webanwendung, die auch einen Netzwerkverlust handhaben kann und dabei funktionsfähig bleibt.
So soll die Anwendung dem Kapitän erlauben, während den Fahrten die Anlegezeiten zu betrachten und die Betankung von Trinkwasser an den Schiffsanleger interaktiv verfolgen zu können.
Schwerpunkt in dieser Arbeit ist daher die Verarbeitung der Ressourcen an den Anlegestellen am Beispiel der Landebrücken und die Aufarbeitung mit der Problematik des Offline-Zustandes.

\end{abstract}

\tableofcontents

\chapter{Einführung} \label{chap:einf}

In der heutigen Zeit ist die Nutzung von mobilen Endgeräten wie Tablets und Smartphones keine Besonderheit mehr. 
Sie erlauben es uns auf kompakten Bildschirmen Aufgaben zu erledigen, für die es früher noch einen Desktop-Computer bedurfte.
Außerdem können diese mit der Nutzung von Mobilfunknetzen und WLAN unterwegs einen Zugriff auf das Internet erlauben. 
Auch Webanwendungen sind bereits Technologien, die bekannt und verbreitet sind.
In allen möglichen Bereichen werden sie genutzt um dem Benutzer Funktionalitäten zu ermöglichen, die auf klassischen Webseiten nur eingeschränkt möglich sind.

Eines dieser Bereiche ist die Personenschifffahrt, in der Fahrgäste von einem Ort zum nächsten transportiert werden. 
Ein Ziel hierbei können die Landebrücken (anderer Begriff für Schiffsanlegestellen) in Rüdesheim am Rhein, einer Stadt mit touristischem Hintergrund, sein.
Doch um an einer der Landebrücken anzulegen, muss im Buchungsportal der Stadt eine bestätigte Buchung für das Schiff existieren.
An diesen Anleger kann dann der Kapitän für das Schiff Ressourcen wie Trinkwasser aufnehmen, wobei die Entnahme zukünftig elektronisch erfasst und digital verarbeitet wird.

Für die Unterstützung dieses Arbeitsprozesses wird daher eine Webanwendung konzipiert, die es ihm erlaubt mit diesen Ressourcen zu interagieren. 
Dazu soll die Anwendung dem Benutzer ermöglichen weitere Informationen, wie die Anlegebuchungen darzubieten.
Da das Nutzungsszenario in einer Umgebung stattfindet, die Netzwerkverluste nicht ausschließt, muss die Anwendung solch eine Problematik handhaben können.
Daher stellt sich die Frage, wie man diese Problematik hinsichtlich einer On- /Offline Aktivität einer Anwendung löst.

Im Rahmen der Thesis wird die Anwendung prototypartig bei dem Unternehmen ilexius GmbH, die das Buchungsportal erstellt haben, entworfen und entwickelt. 
Für die Abschlussarbeit liegt der Fokus auf das Anzeigen und Verwalten der Trinkwasserentnahme und auf der Konzeption der Offlinefähigkeit der Webanwendung.
Dabei wird zwischen den Zuständigkeiten der Aufgaben der Webanwendung und den weiteren Systemen, wie dem Buchungsportal, unterschieden.

Um die Ausarbeitung zu gliedern wird im Kapitel "`Übersicht"' die Problemstellung analysiert, indem der Kontext der Anwendung in seine Bestandteile zerlegt und dargestellt wird und um weitere mögliche Probleme zu finden.

Mit dieser Grundlage wird dann im Kapitel "`Interaktionskonzept"' durch die Perspektive des Benutzers die Webanwendung und dessen Nutzung in Abhängigkeit  mit der Offline-Situation gestaltet.
Hier wird zunächst die Zielgruppe genauer betrachtet um weitere Erkenntnisse zu erhalten.
Danach werden Layout-Ansätze für die jeweiligen Zustände der Schiffsfahrt skizziert.
Hierbei wird sich auf das Layout der mobilen Endgeräte konzentriert, da die Webanwendung auf die mobile Nutzung der Zielgruppe ausgelegt ist.

Das Kapitel "`Technisches Konzept"' präsentiert die softwaretechnische Auseinandersetzung mit den Anforderungen aus den Konzepten der Interaktion und den Funktionalitäten und beschreibt die Änderungen für die möglichen Implementierungen in der Webanwendung und im Buchungsportal.
Des Weiteren wird aus den existierenden Technologien der Offline-Funktionalität ein Entwurf für die Webanwendung, die den Kontext berücksichtigt, erstellt.

Im Kapitel "`Umsetzung"' werden die Schritte beschrieben, die es für die Entwicklung eines Prototyps benötigt.
So werden die Rahmenbedingungen für die Implementierung und die Nutzung der Werkzeuge beschrieben und das Zusammenspiel der ausgewählten Technologien dargestellt.

Das letzte Kapitel "`Ausblick und Fazit"' zeigt weitere Perspektiven, die im Bezug zur Webanwendung entworfen werden können, auf.
Außerdem werden zukünftige Prozesse im Zusammenhang der Anwendung beschrieben.
Ein Fazit stellt dann die Ergebnisse dar und schließt die Thesis ab.

\chapter{Übersicht} \label{chap:sicht}

Um die Problematik darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, werden in diesem Kapitel die bereits im Betrieb genommenen Prozesse für die Buchungen der Anlegestellen anhand der Interaktionen des Benutzers analysiert. 
Dazu wird der aktuelle Verlauf der Ressourcenabrechnung am Beispiel der Trinkwasserentnahme an den Anlegestellen erklärt um daraus einen Lösungsentwurf zu skizzieren.

\section{Kontext} \label{sec:was}

Die Stadt Rüdesheim am Rhein ist bekannt für seine Weinberge und seinen touristischen Attraktionen, die Gäste aus der gesamten Welt anziehen.
Um den Verkehr und den Tourismus gesondert zu verwalten, wurde daher die Fremdenverkehrsgesellschaft im Jahre 1967 von der Stadt gegründet. 
Die Gesellschaft betreibt neben einem Freibad, einem Park und weiteren Sehenswürdigkeiten mehrere Schiffslandebrücken am rechten Rheinufer.
Diese Schiffslandebrücken sind Anlegestellen, die für Fahrgast- und Hotelschiffe zur Verfügung gestellt werden und über ein Buchungssystem zu reservieren sind. 
Das Buchungssystem steht als Portal im Web zur Verfügung und erlaubt für jeden Kunden wie zum Beispiel Reedereien folgende Funktionen:

\begin{itemize}
\item Selbständige Buchung von Anlegungen
\item Stornierung von Anlegungen
\item Ansicht von Informationen zu Anlegungen, zum Beispiel zugewiesene Anlegestelle
\item Ansicht und Aktualisierung von Schiffsdaten und Rechnungsanschriften
\end{itemize}

Über das Buchungsportal mit dem Namen "`Landebrücken"' kann sich der Kunde zunächst als Benutzer registrieren. Sobald die Registrierung verifiziert wurde, kann er sich einloggen und bekommt die Hauptseite anzeigt. 
Auf dieser Seite stehen ihm die Optionen zur Verfügung, dass er Adressen und Schiffe registrieren und Buchungen erstellen kann, wofür eingetragene Schiffe benötigt werden.

Für einen neuen Benutzer ist daher der erste Schritt eine Adresse zu erstellen, zu denen die Rechnungen der Schiffe und der Buchungen geschickt werden.
Daher legt der Benutzer ein neues Schiff an und gibt Informationen über dessen Namen, Zugehörigkeit und Größe an.
Danach wird das Schiff ausgewählt und in einem Formular werden die Ankunfts- und Abfahrtszeiten, die Dauer und die erwartete Passagieranzahl angeben.
Nachdem dies vom Benutzer bestätigt wird, können weitere Buchungen angelegt oder alle bisher angelegten abgeschickt werden. Ab diesem Zeitpunkt tauchen in einer Bestätigungsliste in der Ansicht der Administration neue Einträge auf.

Diese Buchungsanfragen werden dann von den Verantwortlichen der Fremdenverkehrsgesellschaft entweder bestätigt oder storniert.
In beiden Fällen wird dem Benutzer eine Benachrichtigung per E-Mail geschickt. 
Im Falle der Bestätigung enthält diese E-Mail eine Rechnung, die es dann nach der Abfahrt neben der Abrechnung der Ressourcen zu zahlen gilt.

Durch die Anwesenheit des Schiffes kann das Trinkwasser an der Anlegestelle, welches von der Stadt bereitgestellt wird, aufgefüllt werden.
Im Vorfeld muss daher der Kunde die Teilnahme am Wasserentnahmeprogramm beantragen, welches den rechtlichen Rahmen, die Datenschutz-Grundverordnung und Informationen über die Haftung bei möglichen Schäden beinhaltet.
Die Betankung findet über einen Wasserentnahmeschrank an der Anlegestelle statt. 
Für das Festhalten des Entnahmevorgangs ist ein Mitarbeiter von der Fremdenverkehrsgesellschaft zuständig, der die betankte Menge in einem Papierordner in den Wasserentnahmeschränken einträgt. 
Dieser Ordner dient dann als Grundlage um die Abrechnungen für die Wasserentnahme der Schiffe an die angegebenen Adressen zu schicken.

Während der Prozess der Buchungen bereits produktiv bereitgestellt wird, hat die Stadtverwaltung eine technische Lösung für die Trinkwasserabrechnung in Auftrag gegeben. 
Da die Informationen der Ressourcen für die Besatzung der Schiffe als Grundlage für die Schiffsfahrt notwendig sind, kam die Anforderung für die Entwicklung einer weiteren Anwendung hinzu. 
Diese Anwendung soll eine Übersicht der bisherigen Buchungen und deren Ressourcenabrechnungen, sowie den Prozess der Trinkwasserentnahme während der Betankung präsentieren und daher die Informationen zur Menge während und nach dem Aufenthalt des Schiffes für die Kapitäne bereitstellen.

\section{Daten und Ressourcen} \label{sec:dar}

Das Buchungssystem bietet für die Kunden eine moderne Verwaltung aller mit der Anlegung von Schiffen in der Stadt verbundenen Vorgänge an. 
Um dies zu ermöglichen sind die Daten, die der Kunde angibt, elementar um Buchungen als auch Rechnungen zu realisieren. 
Diese Daten werden durch eine objektrelationale Abbildung als Eigenschaften der Datenmodelle in der Datenbank persistent gespeichert und mithilfe von Business Logiken verarbeitet.

Die Datenmodelle präsentieren dabei die Entitätsklassen, die wiederum die Realität abbilden und für das System benötigt werden.
So stellen die in der Abbildung angezeigten Entitätsklassen die relevanten Datenmodelle in vereinfachter Form dar, die für das Buchungssystem genutzt werden.

Die Attribute mit der Endung „id“ oder „Id“ kennzeichnen die Primärschlüssel und die Fremdschlüssel und zeigen die Beziehungen zwischen den Entitätsklassen. 
Die Relationen werden durch Linien nach der Martin-Notation dargestellt. 
So wird die 1 zu N Beziehung mithilfe der Krähenfußnotation wie zum Beispiel bei der Beziehung von „User“ und „Ship“ verwendet.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/erdBookingSimpSW}
\caption{Datenmodellausschnitt des Buchungssystems}
\label{fig:ebp}
\end{figure}

In der Abbildung \ref{fig:ebp} werden Kunden und Mitarbeiter der Fremdenverkehrsgesellschaft durch das Datenmodell „User“ abgedeckt. 
Bei beiden Arten des Benutzers sind die Logindaten mit E-Mail Adresse vorhanden. 
Wenn der Benutzer sich als Kunde registriert hat, wird der Name als Name der Reederei und die Adresse als Adresse des Unternehmens interpretiert und für weitere Prozesse mit diesem Kontext verarbeitet. Der Kunde wird daher als Manager oder als Organisator der Reederei behandelt.

Das Datenmodell „Ship“ bildet die Schiffe, die vom Kunden mit dem Namen des Schiffes, der Länge des Schiffes, der Einstiegshöhe des Schiffes, dem Tiefgang des Schiffes, der Passagieranzahl des Schiffes und die Telefonnummer des Kapitäns im System eingetragen wurden, ab.  
Über das Attribut „Active“ wird die Freigabe des Schiffes von der Stadtverwaltung bestimmt. Die „Manager\_User\_id“ ist die Kennzeichnung des Managers der Schiffe, „Organizer\_partner\_id“ ist der Identifikator (ID) für die Adresse der Reederei beziehungsweise des Veranstalters und „Invoice\_partner\_id“ referenziert die dazugehörige Rechnungsadresse.

Das Datenmodell „Pier“ ist die Abbildung einer Anlegestelle. 
Sie besitzt einen Namen, welcher die Nummer der Schiffslandebrücken enthält, ein Attribut „Position“ welches den Standort der Schiffslandebrücke anhand dem Abstand zur Quelle des Rheins angibt und das Attribut ''Active'' welches den Zustand der allgemeinen Benutzung wiederspiegelt.

Die Entitätsklasse „Sale\_order“ stellt ein Verkaufsauftrag dar.
Ein Verkaufsauftrag hat einen Attribut „State“, welches, die Zustände des Buchungsprozesses anzeigt. 
Zu einem Auftrag ist die ID des Managers, der den Auftrag erstellt hat, die ID der Reederei und der Name der Reederei angegeben. 
Der Buchungsauftrag in welchem sich der Verkaufsauftrag befindet, wird über seine ID und über die ID des Erstellers referenziert.

Für einen Auftrag sind dazu die Attribute des ausgewählten Schiffes über den Namen und der ID referenziert.
Dazu wird eine ID der Landebrücke angegeben, an der das Schiff anlegt. 
Ein Auftrag besitzt des Weiteren Attribute für den Zeitpunkt der An- und Abfahrt.
Für einen Buchungsauftrag wird nach einer Entnahme von Trinkwasser und der Abgabe von Abwasser ein Auftrag von der Stadtverwaltung.

Dafür hat das Datenmodell „Sale\_order“ die Attribute „Drinking\_water\_qty“ für die Menge des entnommenen Trinkwassers, „Drinking\_water\_price“ für den Preis pro Kubikmeter Trinkwasser und in dieser Anordnung auch für die Attribute „Waste\_water\_qty“ und „Waste\_water\_price“. 
Zu diesem Datenmodell gehören noch der Preis der Buchung und der ID für die Abrechnung.

Die Abrechnung wird über das Datenmodell „Invoice“ abgebildet und besitzt einen aus den Verkaufsaufträgen generieten Namen, den Namen des Schiffes, für den die Abrechnung erstellt wird und eine ID die alle Verkaufsaufträge, die für die Abrechnung benötigt werden, referenziert.
Die „Booking\_order“ stellt den Buchungsauftrag, der eine Sammlung von Verkaufsaufträgen, die vom Kunden unter anderem erstellt wurden, dar.

Daher besitzt dieses Datenmodell mit dem Namen „Booking\_order“ einen generierten Namen, eine ID zum Kunden, eine ID zum Ersteller der Buchung, alle IDs der Verkaufsaufträge, die mit der Buchung zusammenhängen, einem Zustandsattribut, welches den Zustand der Bestätigung anzeigt und einer ID der Reederei des Schiffes. 
Dazu hat ein Buchungsauftrag mehrere Verkaufsaufträge und ein Buchungsaufträge wird von mehreren Benutzern verwaltet.

Die Ressourcen, die die Stadt für die Schiffe über die Anlegestellen anbieten, sind eine weitere Quelle für Daten.
Diese Ressourcen unterteilen sich in Trinkwasser und elektrischen Strom und sind an jeder Anlegestelle vorhanden.
Während der Strom von externen Stromanbietern angezapft wird, wird das Trinkwasser von den Stadtwerken von Rüdesheim an den Anlegestellen durch eine Anlage zur Wasserentnahme zur Verfügung gestellt. 
Diese Anlage ist mit dem Wasserentnahmeschrank verknüpft, welcher wiederum eine speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) besitzt.

Die Stadtwerke besitzen ein Prozessleitsystem (PLS) und werden von einem Wassermeister geleitet, welcher für eine ausreichende Menge mit ausreichendem Druck von einwandfreier Qualität des Trinkwassers verantwortlich ist. 
Um diese Aufgabe neben den Stadtgebieten auch für die Anlegestellen zu erfüllen, ist der Wassermeister auch für die Bestimmung des Durchflusses der Anlegestationen verantwortlich.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/dfStationen}
\caption{Durchflussregler der Anlegestellen}
\label{fig:df}
\end{figure}

Hierfür steht eine maximale Tagesmenge von $100 m^3$ für alle Anlegestellen zusammen zur Verfügung. 
Dazu gibt es eine aktuelle Tagesmenge, welche durch die entnommene Wassermenge für den aktuellen Tag von allen Stationen summiert wird. 
Wenn der Wert der maximalen Wassermenge erreicht wird, wird die Anlage in einem reduzierten Betrieb gefahren.

Im reduzierten Betrieb liegt der Wert des Durchflusses bei $5\frac{m^3}{h}$ für jede Anlegestation. 
Dieser Betrieb kann beendet werden, wenn ein neuer Tag beginnt oder die maximale Tagesmenge über die aktuelle Tagesmenge gesetzt wird.
Jede Wasserentnahmestation an der Anlegestelle hat einen einstellbaren maximalen Durchflusswert, einen einstellbaren Regelwert für den Normalbetrieb und einen Durchflusswert für den Notbetrieb.

Während der maximale Durchflusswert und der Regelwert im Normalbetrieb vom Wassermeister eingestellt werden, ist beim Notbetrieb der Durchflusswert im in der speicherprogrammierbaren Steuerung (SPS) fest hinterlegt, welche bei Verbindungsausfall geregelt wird.
Für den Normalbetrieb muss der Regelwert zwischen $1\frac{m^3}{h}$ und dem eingestelltem maximalen Durchfluss liegen.
Außerdem kann der Regelwert im Normalbetrieb für alle Stationen gleich oder individuell eingestellt werden.
Die Stationen messen bei einem aktuellen Vorgang der Entnahme die entnommene Wassermenge und haben einen Tageszähler, der den Tageszählwert des entnommen Wassers festhält.

Beim Prozess der Betankung von Trinkwasser durch den Kapitän werden weitere Daten erfasst.
So besitzt der Kapitän eine „Radio-frequency indentification“ (RFID)-Karte, die sein Schiffsunternehmen von der Fremdenverkehrsgesellschaft beantragt und für ihn bereitgestellt hat. 
Mit der Karte kann das Tor des Anlegers von beiden Seiten entriegelt und geöffnet werden.
Wenn das Tor wieder ins Schloss fällt, womit es geschlossen ist, muss der Kapitän das Tor mit der Karte erneut öffnen.
Der Zustand des Tores wird durch Endschalter überwacht und an das Prozessleitsystem weitergeleitet.

Mit der RFID-Karte wird der Wasserentnahmeschrank entriegelt und der Kapitän kann die Seiten- und die Fronttür zur Wasserentnahme öffnen.
Werden die Türen des Schranks geöffnet und es erfolgt über 30 Minuten keine Wasserentnahme, startet der Alarmierungsablauf für die Türschließung.
Das Blinklicht am Schrank wird gestartet und eine Warnmeldung wird an das Prozessleitsystem geschickt. 
Nach 15 Minuten ertönt ein Warnton im 5 Minuten Abstand, welcher nach weiteren 15 Minuten sich auf 30 Sekunden reduziert. Wenn darauf weitere 15 Minuten folgen, indem die Wasserentnahme nicht erfolgt, wird eine Alarmmeldung an das Prozessleitsystem geschickt.
Dort wird der Bereitschaftsdienstplan angestoßen und der zuständige Mitarbeiter informiert.

Wenn der Kapitän die RFID-Karte vor die Antenne am Schrank hält, wird der Code der Karte von einem RFID-Lesemodul an die speicherprogrammierbare Steuerung im Wasserentnahmeschrank weitergeleitet. 
Diese schickt daraufhin ein Protokoll über General Packet Radio Service (GPRS) mit der Schiffskennung, der Zeit und der Station und weiteren Daten zum Prozessleitsystem im Betriebsgebäude der Stadtwerke.

Dort befindet sich eine Datenbank, in der hinterlegt wird, welches Schiff zu welcher Reederei gehört und ob das Schiff gesperrt oder freigegeben ist. 
Das PLS sendet abhängig von den Einträgen in der Datenbank eine Bestätigung und die hinterlegte Sprache des Schifffahrtunternehmens an die speicherprogrammierbaren Steuerung vor Ort, die den Schrank entriegelt und den Kapitän über das Display durch das Programm führt.
Displayanzeige ist dabei von der hinterlegten Sprache abhängig.

Während der kompletten Trinkwasserentnahme schickt die speicherprogrammierbare Steuerung in regelmäßigen Abständen Daten wie zum Beispiel Durchfluss und Menge in Paketen an das Prozessleitsystem, die dort wiederum passend zum Schiff und dem Anleger zugeordnet und aufgezeichnet werden.
Durch einen Tastendruck kann die Wasserentnahme jederzeit beendet werden. 
Nach dem Ende schickt die Steuerung nochmal ein Endprotokoll an das Prozessleitsystem.

Der Wassermeister kann über das Prozessleitsystem hinterlegen, ob ein Schiff gesperrt ist und die Wasserentnahme verweigert wird.
Der Kapitän bekommt eine kurze Meldung, dass der Betankungsvorgang nicht gestartet werden kann und bekommt eine Telefonnummer angezeigt, mit dieser er sich dann weitere Informationen holen kann.

Nach erfolgreicher Freigabe kann der Kapitän über ein Auswahlmenü entscheiden, ob er auf eigene Verantwortung die Wasserzufuhr dauerhaft laufen lassen möchte  oder ob er einen Sollfüllwert einstellen möchte, bei dem die Wasserzufuhr automatisch gestoppt wird. 
Sobald der erfolgreiche mechanische Anschluss an der Wasserentnahme erfolgt, drückt der Kapitän die Start Taste und die Betankung beginnt.

Der Kapitän bekommt aktuelle Werte angezeigt, auf der er nachverfolgen kann, wie viel Wasser er schon entnommen hat und sein eventuell eingestelltes Limit. Nach der erfolgten Entnahme wird der Schlauch entfernt und nach dem Schließen der Seiten- und Fronttür wird diese elektrisch verriegelt und der Betankungsvorgang wird damit beendet.
Die Fremdenverkehrsgesellschaft bekommt eine E-Mail mit einer abschließenden Zusammenfassung der Betankung vom Prozessleitsystem.

Wenn die Verbindung gestört wird, wird dem Kapitän durch eine Mitteilung auf dem Bildschirm angezeigt, dass der Betankungsvorgang nun in einem Notprogramm stattfindet.
Wenn die Wasserentnahmestelle die Verbindung zum Prozessleitsystem verliert, während ein Betankungsvorgang läuft, muss die Steuerung die Daten so lange Zwischenspeichern, bis eine Verbindung zum PLS wieder gewährleistet werden kann.
Dann müssen alle Daten wieder zum Prozessleitsystem geschickt werden.

Während des Verbindungsausfalles muss die Speicherprogrammierbare Steuerung in ein Notprogramm schalten.
In diesem wird der fester Durchflusswert für den Notbetrieb geregelt.
Wenn die Verbindung zum Prozessleitsystem wieder gewährleistet werden kann, fahren die aktuellen Betankungsvorgänge aber immer noch im Notprogramm, bis diese neu gestartet werden.

Wenn der Betankungsvorgang im Notbetrieb beendet wird, ohne dass wieder eine Verbindung zum Prozessleitsystem aufgebaut werden konnte, wird der Kapitän darauf hingewiesen, die Betankungsdaten händisch zu notieren. Sobald eine Verbindung zum PLS wieder besteht, werden die Daten der letzten Betankung erneut verschickt.

Sollte die Verbindung zum Prozessleitsystem ausgefallen sein und ein Schiff möchte anlegen gibt es die Möglichkeit den Schrank über eine Service-Karte zu entriegeln. 
Dafür wird die Fix-ID dieser Karte/n in der speicherprogrammierbaren Steuerung hinterlegt. Nach Entriegelung des Schranks mit der Servicekarte ist es möglich, die Einstellung am Display per Hand vor zu nehmen. 
Der Zählerstand beziehungsweise die entnommene Wassermenge des Betankungsvorgangs muss händisch notiert werden und der Schrank muss bei Beendung des Vorgangs von dem Servicemitarbeiter wieder verschlossen werden.

Da die Anwendung für den Kapitän auf eine Netzwerkverbindung angewiesen ist, kann es auch hier zu Unterbrechungen der Verbindung kommen. 
Die Phasen in denen dies auftreten kann, sind die Hinfahrt zur Anlegestelle, der Aufenthalt des Schiffes an der Anlegestelle, der Betankung von Trinkwasser vor Ort und die Abfahrt von der Anlegestelle.

Die Anzapfung des Landstroms kann zukünftig als weitere Phase auch beachtet werden. 
Um diesen möglichen Fällen entgegen zu wirken, sind Konzepte und Ideen für solche Offline Situationen notwendig um den Arbeitsprozess für den Kapitän möglichst problemfrei zu halten.

\chapter{Interaktionskonzept} \label{chap:inter} %KAPITEL

Die Webanwendung soll das Anzeigen und Verwalten des Trinkwasserentnahme und die Darstellung der Anlegebuchungen als Funktionalität für die neue Zielgruppe anbieten um somit die zukünftigen Arbeitsprozesse zu unterstützen. 
Um dies zu ermöglichen, müssen die Interaktionen der Zielgruppe in Abhängigkeit der On-/Offline Situationen gestaltet werden. 
Dies findet im Rahmen der Feinkonzeption \cite{Jacobsen.2014} statt.
Dort werden Layout-Ansätze entwickelt und Wireframes erstellt, die die Interaktionen der Zielgruppe mit der Webanwendung abbilden sollen.
%aktuelle Interaktion + aktuelle Sicht des Kapitäns => Kapitänsansicht gegenteilig

\section{User Expierence} \label{sec:ux}
Die Feinkonzeption legt den Fahr- und Konstruktionsplan fest und beschreibt die Interaktionen mit den Elementen einer Webseite. 
Damit die daraus resultierende Webseite nicht nur mit den Anforderungen der Funktionalitäten übereinstimmt, sondern auch erfolgreich sein soll, muss neben der Nützlichkeit und der Benutzerfreundlichkeit auch eine positive Emotion bei der Benutzung der Webanwendung existieren.
Dieses Empfinden wird auch als Begriff „ Joy of Use“ \cite{joyofuse} verwendet.

Die Kombination dieser Aspekte definiert die User Experience \cite{Hartson.2019}.
Es ist ein Design Prozess, welcher die Eindrücke, die ein Nutzer bei der gesamten Interaktion mit dem System fühlt, beschreibt. 
Für die Gestaltung der User Experience ist das Einnahmen der Perspektive der Zielgruppe wichtig, um ein tieferes Verständnis von der Zielgruppe zu bekommen und um mögliche Probleme zu erkennen und diese mithilfe der Konzeption zu lösen oder zu vermeiden. 
Denn durch eine bessere Interaktion mit der Anwendung kann der Benutzer zufriedener mit der Benutzung der Funktionalitäten sein.

\subsection{Persona} \label{sec:per}
Das Einnehmen dieser Perspektive geschieht durch die Erstellung einer Persona \cite{puttingpersonas}, welche wiederum für die Webanwendung die Zielgruppe als Benutzer darstellt.
Eine Persona beschreibt zudem sein Verhalten, seine Ziele, seine Motivationen und weitere Informationen in welcher der Benutzer tätig ist.
Da die Zielgruppe sich auf ein Berufsfeld abbildet, ist es hierfür wichtig zu verstehen woraus die Tätigkeit besteht, in der die Benutzer die Anwendung verwenden.

Als Kommandant eines Passagierschiffes sind Kapitäne in der Personenschifffahrt bei Reedereien angestellt. 
Die Schiffsunternehmen übertragen die Verantwortung des Schiffes an den Kapitän, welcher die Durchführung aller zugewiesenen Aufgaben obliegt \cite{BERUFENET}.

So kümmert er sich um das Wohlbefinden der Besatzung und die Vermeidung von Unfällen. 
Er achtet auf die Gewässerverschmutzung und auf weitere Beeinträchtigungen der Umwelt und inspiziert regulär den Zustand des Schiffes.
Des Weiteren leitet er die Aufgaben der Besatzung und überwacht die Verrichtung der Besatzung.

Die Navigation des Schiffes wird vom Kapitän mithilfe von Seekarten, Radar und weiteren Geräten durchgeführt \cite{Maritime}.
Dazu finden Signalisierungen mithilfe von Lichtern zwischen den Schiffen statt.
Jeden Tag auf dem Schiff beobachtet er den Zustand des Schiffes, der Geschwindigkeit des Schiffes, den Druck des Schiffmotors und die Wassertiefe.

Das Budget, das Einkaufen und das Beladen von Treibstoff, die Vorräte und die Ausrüstungen sind weitere Eigenschaften des Schiffes, die der Kapitän überschauen muss.
Dazu weiß er über die Fracht Bescheid, die auf dem Schiff transportiert wird und er kennt sich in den Softwares, die sich auf dem Schiff im Betrieb befinden, aus.

Durch die hohe Verantwortung und Aufgaben muss der Kapitän also eine disziplinierte Person sein, welcher geduldig arbeitet.
Des Weiteren besitzt der Kapitän die Kenntnis zur Benutzung der Software auf dem Schiff, die im Betrieb genutzt wird. 
Daher ist ihm der Umgang mit der allgemeinen Bedienung einer Software nicht fremd.

Der Kapitän hat entweder eine Ausbildung zum Binnenschiffer \cite{binnenschiffer} vollzogen und hat mit weiteren Berufsjahren sich den Einsatz als Schiffsführer erlangt oder er ist für seine Tätigkeiten mit einem Hochschulabschluss in Nautik oder in einem ähnlichen Studiengang ausgebildet und besitzt somit eine Qualifikation für die Schifffahrt. 
In Deutschland gibt es als weitere Option das Befähigungszeugnis „Nautischer Wachoffizier“ an einer Fachschule oder Fachhochschule durch erfolgreichen Abschluss zu erhalten \cite{mystipendium}.

Mit diesen gesammelten Informationen über den Kapitän lässt sich eine Persona folgendermaßen erstellen:

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{images/persona}
\caption{Steckbrief der Persona}
\label{fig:per}
\end{figure}

In der Abbildung \ref{fig:per} ist die Persona des Kapitäns zu sehen.
Diese heißt Jan Wind, ist 41 Jahre alt, Familienvater und leidenschaftlicher Reisender. 
Er studierte an einer Hochschule Nautik und fing nach dem Abschluss als Schiffsoffizier an zu arbeiten.
Nach Jahren der Berufserfahrungen hatte er dann einen weiteren Lehrgang abgeschlossen um das Binnenschifferpatent zu erlangen. 
Er lebt in Köln und ist gewohnt daran tage- oder auch wochenlang unterwegs zu sein und seine Familie nicht zu sehen.

Ihn motiviert es abwechslungsreiche und neue Reisen im Rahmen seiner Tätigkeit zu erleben und Herausforderungen, die sich auf einer Fahrt ergeben können, zu meistern.
Jan ist hilfsbereit und verantwortungsbewusst, will aber auch im Gegensatz dazu eine Mannschaft an Bord haben, die seine Anweisungen genauestens befolgt. 
Sein Ziel ist es neben der Absolvierung einer Schiffsfahrt neue Orte und Menschen kennen zu lernen. 
Dafür nimmt er gerne die Unregelmäßigkeiten wie die Arbeitszeiten und die Wetterbedingungen, die in seinem Arbeitsalltag passieren, in Kauf.

\subsection{Szenarien} \label{sec:sze}
Als Nächstes können mit dieser Persona Szenarien erstellen werden.
Ein Szenario beinhaltet eine Situation, in welcher die Herangehensweise einer Persona mit der Webanwendung in einem festgelegten Kontext, beschrieben wird um sein jeweiliges Ziel zu erreichen. \cite{puttingpersonas}.
Es definiert somit wann, wo und wie die Geschichte der Persona stattfindet und wie sich die Persona verhält.

Die Szenarien, die einem Kapitän während seiner Arbeit auftreten können also nun mithilfe des Personas gestaltet werden.
Aus den vielen Situationen, die sich aus den Tätigkeiten des Kapitäns im Bezug zur Webanwendung gestalten können, gehören die folgenden Szenarien zu der relevanten Menge:

Szenario 1:

Jan will auf der Hinfahrt die letzte Anlegung des Schiffes in Rüdesheim mit der aktuellen Buchung vergleichen. 
Dafür schaut er sich die vergangenen und die aktuellen Anlegungen an.

Szenario 2:

Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme auf die Schiffsbrücke um andere Aufgaben durchzuführen.
Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschießen.

Szenario 3:

Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme in ein Café gegenüber der Anlegestelle.
Dort verliert er die Netzwerkverbindung mit der Anwendung.
Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschließen.

Während die ersten beiden Szenarien, den erwartbaren Anwendungsfällen entsprechen, bezieht sich das dritte Szenario auf den möglichen Offline-Zustand, der in jeder Situation auftreten kann.

\subsection{User Journeys} \label{sec:uj}
Im nächsten Schritt der User Experience verbinden wir die Persona mit jeweils einem Szenario und kreieren damit eine User Journey. 
Dies beschreibt dann die Schritte die ein Nutzer geht, um ein gewisses Ziel mit dem interaktiven System zu erreichen \cite{webwissen}.
Dabei werden die Schritte als  "`Stages"' dargestellt, die mit der Aktivität, den Gedankten und den Gefühlen beschrieben werden.
Zu diesem Ablauf kommt als weiterer Aspekt der Netzwerkzustand dazu, der für die Offline-Funktionalität als relevante Eigenschaft dient.
Die User Journeys sind in den folgenden drei Abbildungen \ref{fig:uja}, \ref{fig:ujb}, und \ref{fig:ujbo} zu finden.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Anlegungen}
\caption{User Journey von einer Anlegung}
\label{fig:uja}
\end{figure}

In Abbildung \ref{fig:uja} ist eine User Journey mit dem ersten Szenario zu sehen. 
Hier überwacht Jan das Schiff, führt ein Login der Anwendung durch und schaut sich die vergangenen und die aktuelle Anlegebuchungen an.
Während er beim ersten Schritt noch leicht negative Gefühle hat, passen sich diese im Verlauf an bis er dann im letzten Schritt positive Gefühle zeigt.
Das Gerät, welches für die Anwendung benutzt wird, ist bei allen Schritten mit dem Internet verbunden und wird erst ab dem zweiten Schritt benutzt.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung}
\caption{User Journey von einer Betankung}
\label{fig:ujb}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:ujb} zeigt eine weitere User Journey mit dem zweiten Szenario.
Dort führt Jan die Anlegung durch, entriegelt den Wasserentnahmeschrank, stellt über einem Bildschirm am Schrank anhand der Daten wie Durchfluss und Preis die Entnahmen ein, startet die Betankung, begibt sich währenddessen auf die Brücke und schließt durch Zurückkehren zum Schrank die Betankung ab.

Während er noch beim zweiten Schritt, wo er sich unschlüssig fühlt, anwesend sein muss, erlaubt ihm im dritten Schritt die Nutzung der Anwendung die Betankung von der Ferne neugierig zu verfolgen.
Dadurch ist es ihm möglich den vierten Schritt zeitnah auszuführen, was ihm die Arbeit erleichtert und freudig stimmt.
In allen "`Stages"' ist er mit dem Netzwerk verbunden, benutzt aber die Anwendung erst sobald er sich von dem Wasserentnahmeschrank entfernt beziehungsweise entfernen will.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung Offline}
\caption{User Journey von einer Betankung mit einer Offline-Aktivität}
\label{fig:ujbo}
\end{figure}

Die letzte User Journey wird in Abbildung \ref{fig:ujbo} angezeigt.
Das Szenario ist hier ähnlich zum zweiten Szenario mit dem Unterschied, dass Jan sich während der Betankung in einer Gaststätte aufhält und die Verbindung zum Netzwerk dort verliert.

Durch den Ausfall der Verbindung wird er im dritten Schritt unruhig, doch kannmithilfe des letzten Stands der Betankung, welche von der Anwendung angezeigt wird, die Lage besser einschätzen und sich zum Wasserentnahmeschrank begeben.
So kann er trotz dem Offline-Zustand der Anwendung die Betankung rechtzeitig abschließen.

\subsection{Wireframes} \label{sec:wire}

Durch die Erstellung der User Journeys haben sich weitere Informationen für die Interaktion ergeben.
Doch um diese Informationen für die Gestaltung der Wireframes zu verwenden, müssen diese zunächst durch die Nutzung einer Informationsarchitektur \cite{Jacobsen.2014} verarbeitet werden. 
Es erlaubt die sinnvolle Platzierung der Informationen in der Webanwendung um den Benutzer eine Orientierung zu ermöglichen. 
Die Wireframes können basierend auf der Ordnung gestaltet werden und somit das initiale Design der Webseite präsentieren \cite{wireframes}.

Die erste Aufbereitung der Informationen findet in den Rahmenbedingungen der Webanwendung statt.
Das bedeutet, dass die Gestaltung abhängig von der Nutzung der Zielgruppe ist.
Bedingt durch die Tätigkeit des Kapitäns und den Szenarien passt die Ausrichtung der Webanwendung auf mobilen Endgeräten.
Doch mit diesem Medium kommen weitere Bedingungen.

So müssen die langsame, nicht ständig vorhandene Internetverbindung und die kleineren Bildschirme im Vergleich zu Desktop Computern beachtet werden.
Doch bezüglich des Buchungssystems ist es für die Zielgruppe wichtig unterwegs durch die Anwendung die Zeiten der verschiedenen Anlegungen zu erhalten.

Des Weiteren will ein Kapitän während einer Betankung andere Aufgaben parallel ausführen und trotzdem noch den Zustand der Betankung, die er nur mit einem festen Aufenthalt am Wasserentnahmeschrank erfahren würde, verfolgen können.
Für diese Anforderungen setzt es daher ein mobiles und internetfähiges Endgerät voraus.
Auch passt hier ein responsives Design um eine Desktop Version zu unterstützen.

Bevor die Hauptinteraktion konzipiert wird, muss sich überlegt werden, wie die Authentifizierung gestaltet werden soll.
Dies könnte über eine für die Webanwendung eigens erstellte Anmeldeseite oder über die bereits existierende Seite des Buchungssystem stattfinden.

Da es aus der technischen Sicht und den nötigen Informationen passender erscheint, wird die Login Seite des Buchungssystems benutzt.
Um einen einfacheren Zugang für die Kapitäne zu ermöglichen, wird ein weiteres Login Formular mit einen Eingabefeld zur Startseite hinzugefügt.
Statt einer E-Mail-Adresse und einem Passwort, wird für den Kapitän ein Zugangscode vom Buchungssystem generiert, welcher ihm vom Manager des Schiffes, welchem er zugeteilt ist, erhält.
Dazu ist die Login Seite umrahmt von einem Header, der das Logo des Unternehmens und Menü für den Account beinhaltet und einem Footer, in dem das Impressum und weitere Daten zum System verlinkt werden.

Es ergeben sich zwei mögliche Darstellungen für die Login Seite wie es in der Abbildung \ref{fig:wfl} zu sehen ist.
Die Darstellung \ref{fig:wfl1} zeigt eine Version bei der über Tabs zwischen den Formularen gewechselt kann. 
Bei \ref{fig:wfl2} hingegen wird eine einfache Anordnung vertikal abgebildet.

Beide Darstellungen zeigen dazu eine Ansicht, die eine durch die Anordnung zu einer Gewichtung des Kapitäns führt.
Hierbei ist die Idee, dass die Reihenfolge abhängig zum benutzten Endgerät seien soll, da die mobile Ansicht wahrscheinlicher von dem Kapitän genutzt werden.
Die anderen Benutzer dagegen melden sich über einen Desktop Computer an.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[Mit Tabs]{\label{fig:wfl1}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile Tabs}}
\subfloat[Ohne Tabs]{\label{fig:wfl2}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile}}
\caption{Wireframes von der Loginansicht}
\label{fig:wfl}
\end{figure}

Nachdem die Entwürfe für die Login Seite stehen, müssen die Informationen für die Übersichtsseite des Kapitäns gegliedert werden.
Diese besitzt wie die Login Seite auch einen Header und Footer um das gleiche Erscheinungsbild wie vom Buchungssystem darzustellen.
Die User Journeys zeigen, dass der Kapitän die Anwendung für folgende Daten benutzen will:

\begin{itemize}
\item Der Zustand der Trinkwasserentnahme
\item Die letzten Trinkwasserentnahmen 
\item Die Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes
\end{itemize}

Aus diesen Daten lassen sich zwei Themen erkennen, die man zunächst zwischen den zwei Gruppen Wasserentnahme und Anlegebuchungen aufteilen kann.
Da der Vorgang der Betankung aber ein empfindlicher Prozess ist und übersichtlich bleiben soll, eignet es sich die letzten Trinkwasserentnahmen als eigene Gruppe zu betrachten.

Die Gruppe brauchen eine Priorisierung um die Anordnung und Position festzulegen. 
Diese Priorisierung findet durch eine Gewichtung der Funktionalitäten statt.
So ist die Trinkwasserentnahme die wichtigste Funktionalität der Anwendung und gilt daher in der aktuellen Planung als Fokus der Webseite.
Um dies auch zu gewichten muss daher der Zustand der Betankung im oberen Bereich der Webseite dargestellt werden, da dies das erste Element einer Webseite ist welches durch das Leseverhalten \cite{leseverhalten} eines Benutzers auftaucht.
Das Leseverhalten bestimmt hierbei die Anordnung.

Der Zustand soll den Status der Entnahme darstellen.
So kann die Menge der Zustände aus einer nicht stattfindenden Betankung, einer aktiven Betankung, einer aktiven Betankung mit Warnhinweisen (zum Beispiel auf Verbindungsstörungen oder auf die Türschließung durch den Alarmierungsablauf), einer abgeschlossenen Betankung oder einer fehlerhaften Betankung bestehen.
Zu diesem  Zustand der Betankung gehören auch wichtige Informationen wie die aktuelle Betankungsmenge, sowie die gewünschte Menge hervorgehoben.

Als weitere Gewichtung können die Zustände mit der bekannten Assoziierung der Farben wie zum Beispiel Grün für Erfolg, Gelb für Warnung und Rot für auftretende Fehler markiert werden. 
Beim Zustand kann dann ein Untertitel für weitere Informationen dargestellt werden.
Dies wäre bei Fällen in denen die Betankung in einem Notbetrieb läuft oder die speicherprogrammierbare Steuerung einen Verbindungsausfall hat, geeignet.

Danach können weiteren Daten wie der Durchfluss, der Start- und Endzeitpunkt und Informationen über das Schiff dargestellt werden.
So werden für die jeweiligen Daten die Bezeichnungen linksbündig und die Werte rechtsbündig angezeigt um Kollisionen der Anzeige auf kleineren Bildschirmen zu vermeiden.

Der Wert der gewünschten Menge kann durch ein Doppel-Tippen mit einem Eingabefeld angepasst werden.
Während sich der Startzeitpunkt bei einer Betankung nur einmal ändert, wird der Endzeitpunkt abhängig von dem Wert der gewünschten Menge und dem Wert des Durchflusses. 
Im unteren Bereich der Betankungsanzeige werden allgemeinere Informationen zur Anlegestelle, zum Schiff und zum Veranstalter des Schiffes abgebildet.
Diese können als redundant aufgefasst werden, sollen aber den Kontext spezifizierter für den Kapitän darstellen, um mögliche Problemfälle zu vermeiden.

Als nächste Funktionalität werden die bestätigten Anlegebuchungen in einer Tabelle als Liste angezeigt.
Von diesen Anlegungen braucht der Kapitän daher die relevanten Informationen wie den Startzeitpunkt, Endzeitpunkt und die Dauer.
Um die Ansicht auf einem mobilen Endgerät übersichtlich zu halten, ist die Tabelle einklappbar.
Außerdem besitzt die Tabelle weitere Filter, womit die Liste noch überschaubarer wird.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[mit einer Kurzübersicht]{\label{fig:wfk}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht vergrößern mobile}}
\subfloat[mit einer vergrößerten Übersicht]{\label{fig:wfv}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Mobile}}
\caption{Wireframes von der Übersichtsseite}
\label{fig:wfkv}
\end{figure}

Die letzte Hauptfunktionalität betrifft die letzten Trinkwasserentnahmen.
Hier wird wie bei den Anlegebuchungen eine einklappbare Tabelle  angezeigt.
Da die Länge der Tabelle in Relation kleiner ausfällt als die Liste der Anlegebuchungen und es thematisch zur Hauptfunktionalität passt, wird die Tabelle der letzte Trinkwasserentnahmen nach der Anzeige der Trinkwasserentnahme angeordnet.

In Abbildung \ref{fig:wfkv} sind die beschriebenen Bereiche zu sehen.
Hier wird außerdem gezeigt, dass die Anzeige der Trinkwasserentnahme vergrößert beziehungsweise verkleinert werden kann um den Fokus auf die wichtigsten Daten zu ermöglichen. 
Des Weiteren werden alle Inhalte kurz und präzise gehalten um nicht nur den Anzeigebereich nicht zu überfüllen sondern auch da längere Inhalte wie Texte wahrscheinlicher überflogen und Webseiten seltener gescrollt werden\cite{Butz.}.
So werden auf ausführlichere Erklärungen in eine Anleitung ausgelagert womit die Seite simpel und übersichtlich bleibt.

\section{Offline-Aktivitäten} \label{sec:wire}
% schätzung der trinkwassermenge in offline -> wie können gui elemente dies signalisieren?
In den Szenarien und User Journeys tritt eine weitere Problematik auf.
Während die ersten zwei User Journeys erwartbare Abläufe beschreiben, ist dies bei der dritten User Journey nicht der Fall.
Dort erscheinen weitere Probleme für den Benutzer die ihn verwirren können und im Unklaren lassen.

Der Verlust einer Netzwerkverbindung kann dem Benutzer jederzeit während der Benutzung der Webanwendung passieren und möglicherweise auch während er einer Aufgabe nachgeht, bei der er sich auf die angezeigten Daten verlässt.

So ist die Betankung des Trinkwassers ein kritischer Prozess bei dem die Zeitnähe der Daten elementar ist um diesen Prozess erfolgreich abzuschließen.
Die Anpassungen sollen daher Transparenz für das Zusammenspiel zwischen dem Netzwerkverlust und der Webanwendung schaffen.
Dem Benutzer muss über die Interaktion klar werden, wie das Verhalten der Anwendung in solch einem Szenario aussieht.

Eine fehlende Benachrichtigung beziehungsweise Signalisierung kann des Weiteren zu Frustrationen des Benutzers führen und Aspekte wie Nutzbarkeit, Benutzerfreundlichkeit und das positive Empfinden verschlechtern.
Anzeichen dafür wären, dass er wahllos auf der Seite herum tippt, herum scrollt, zur Seite davor navigieren will, die Seite versucht neu zu laden oder den Browser zu schließen und zu öffnen \cite{uxfrust}.

Damit dies vermieden werden kann, müssen Änderungen wie der Netzwerkzustand angezeigt werden und die Daten bestimmt werden, die trotz dem Offline-Zustand bereitgestellt werden können \cite{offlinecon}.
Des Weiteren kann der Verlust der zuletzt angefragten Daten vermieden werden, indem die Seite bei einem Neuladen keine leere Ansicht darstellt, sondern die Anzeige wie zuvor wieder aufruft.
Auch Farbveränderungen können dem Benutzer aufmerksam auf die entstandene Situation machen.
So wird der Übergang zwischen On- und Offline für den Benutzer angenehmer gestaltet.

Um den Benutzer über diesen Zustand in Kenntnis zu setzen, erscheint eine Benachrichtigungsfeld über der Betankungsanzeige, welches in der Abbildung \ref{fig:wfvn} zu sehen ist. 
Dies wird farblich markiert und beinhaltet die Angabe des letzten Zeitpunktes der Daten.
Hierbei soll es eine Farbe benutzt werden welches eine Warnung an den Benutzer signalisiert.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[ohne Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn1}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline}}
\subfloat[mit Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn2}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline V2}}
\caption{Wireframes von der Übersichtsseite mit einer Netzwerkmeldung}
\label{fig:wfvn}
\end{figure}

Passende Farben für den Kapitän wären hierfür Gelb oder Orange, welche ihm aus dem Schiffsbetrieb bekannt seien \cite{maritimepro} können und ihm einen Bezug zu einer Warnung vermitteln.
Da die Farbe Gelb für den Zustand der Betankung genutzt wird und das Benachrichtigungsfeld aufgrund der Nutzung im Freien kontrastreich dargestellt werden soll, wäre Orange für diesen Fall geeignet.
Die Wiederverbindung mit dem Netzwerk wird über ein weiteres Benachrichtigungsfeld kommuniziert, welches für wenige Sekunden präsentiert wird.
Die Zustandsanzeige passt sich inhaltlich an und die restlichen Werte der Betankung werden vom letzten verfügbaren Stand angezeigt.

Hier kann dann die aktuelle Menge als geschätzter Wert unterhalb in einer helleren Schriftfarbe angezeigt werden, um so eine mögliche Fortführung der Informationen abzubilden.
Die Anpassung der gewünschten Menge kann hierbei durch ein Ausgrauen deaktiviert werden oder trotzdem noch anpassbar sein mit der Erwartung, dass die Eingabe zwischengespeichert und beim Wiederverbinden dann aktualisiert wird.
Der Endzeitpunkt wird durch eine Schätzung gleich bleiben aber auch mit einer helleren Schriftfarbe dargestellt um zu zeigen, dass dieser Zeitpunkt nicht mehr auf aktuellen Daten basiert.

Weitere Daten über das Schiff sind in einem Offline-Zustand weniger relevant, da sich die Werte selten ändern.
Die Anlegenummer könnte durch einen Vergleich mit der Anlegungsbuchung und der aktuellen Uhrzeit des Gerät auch ohne Netz verändert beziehungsweise entfernt werden.

Während die Daten der Betankung zeitnah seien müssen, ist dies für die Listen der letzten Trinkwasserentnahmen und der Anlegungen weniger relevant, da diese sich seltener verändern. 
Diese zeigen die Liste von dem letzten Neu laden der Seite an, doch müssen für den Benutzer immer noch erreichbar sein.
Dies gilt auch für die Suchleiste und die Filteroptionen.

Sobald die Netzwerkverbindung wiederaufgebaut ist, werden alle Daten aktualisiert und die Eingaben werden vom System übernommen.
Die Schätzungen werden entfernt und die Anzeige wird weiter aktuell gehalten.

\chapter{Technisches Konzept} \label{chap:tech}

Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
Da die Daten vom Prozessleitsystem, welches die Trinkwasserentnahme der Anlegestellen überwacht und verarbeitet, in Form einer Schnittstelle bereitgestellt werden, muss hier geplant werden wie eine Verbindung zwischen den Systemen aussehen könnte.

Hierzu werden Änderungen an den Datenbankmodellen und am Buchungsportal konzipiert. 
Die technische Integration der Ansicht des Kapitäns ist wiederum abhängig von diesem Buchungssystem, weswegen die Webanwendungen, die die Manager von Schiffsunternehmen und die Kapitäne benutzen, als Frontend \cite{seobility} und die Softwarestrukturen, die für die komplexere Verarbeitung der Daten verantwortlich sind, als Backend \cite{ryte} unterteilt werden.

\section{Backend} \label{sec:bend}

Wie in Kapitel \ref{sec:dar} beschrieben, ermöglicht das Buchungsportal den Managern Adressen anzulegen, Schiffe im System einzutragen und Anlegebuchungen zu beantragen, die von Mitarbeitern der Fremdenverkehrsgesellschaft über das selbige Portal bearbeitet werden können.
Des Weiteren verwaltet der Manager auch die Kapitäne, die im selben Schiffsunternehmen angestellt sind und die eingetragenen Schiffe durch die Personenschifffahrt führt.

Das Backend besteht hierbei aus dem ERP-System Odoo \cite{odoo}, welches als primäre Programmiersprache Python \cite{python} benutzt und mit dem Model-View-Controller \cite{mvc} (MVC) Muster ein eigenständiges System darstellt.
Während die Views zuständig für die Ansichten der Administratoren sind und mit Templates generiert werden und die Controller die Netzwerkanfragen (Requests) verarbeiten, besitzen die Models jeweils Business Logiken \cite{busilogic} und legen die Entitätsklassen in einer objektrelationalen Datenbank über die Objektrelationale Abbildung (ORM) fest.
Diese Datenbank wird im Odoo durch PostgreSQL \cite{psql} realisiert.

Da die Webanwendung für die Kapitäne inhaltlich abhängig von diesem System ist und die Hauptlogik in den Models stattfindet, müssen zunächst die Änderungen der Models definiert werden, welche durch die ORM zu Anpassungen in der Datenbank führen.

\subsection{Anpassungen der Datenmodelle} \label{sec:db}

In der relationalen Datenbank sind für das existierende System bereits Entitätsklassen definiert (siehe Abbildung \ref{fig:ebp}).
Das Datenmodell „User“ bildet dabei die Manager und die Mitarbeiter der Fremdenverkehrsgesellschaft, die als Administratoren agieren, ab.
Auf den ersten Blick passt auch hier der Kapitän für dieses Datenmodell, da sich gewisse Eigenschaften zwischen einem Kapitän und einem Manager und zwischen einem Kapitän und einem Administrator ab, darstellen.

Da aber ein Kapitän einen eingeschränkten Zugriff bekommen soll und er sowohl von einem Administrator als aber auch von einem Manger erstellt werden kann, ist eine einfache Abbildung des Datenmodells nicht möglich.
Auch das Datenmodell für die Rechnungsadressen, die ein Manager anlegt, überdeckt sich nicht komplett mit den Funktionalitäten eines Kapitäns.

Denn der Kapitän muss sich wie ein User einloggen können, was für das Adressen nicht möglich.
Genauso muss er von einem Manager angelegt werden können, was einem Manager in diesem Fall nicht möglich ist, da er keine administrativen Berechtigungen für die Erstellung eines Benutzers besitzt.

Bedingt durch die Wireframes von Kapitel \ref{sec:wire} muss ein weiterer Login Mechanismus implementiert werden, da im aktuellen System eine E-Mail Adresse und ein Passwort zum Einloggen eines Benutzers erforderlich ist.
Daher braucht es für den Kapitän ein eigenes Datenmodell, welches eine Relation zum „User“ besitzt, um so die Eigenschaften eines Benutzers zu haben.
Außerdem ist die Zuordnung des Kapitäns zu einem Schiff durch den Manager relevant, da dies entscheidet, über welches Schiff der Kapitän die Daten verfügt.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/erdBookingSimpPlan}
\caption{angepasster Datenmodellausschnitt des Buchungssystems}
\label{fig:ebpp}
\end{figure}

Hierbei zeigt die Abbildung \ref{fig:ebpp} die möglichen Änderungen an den Datenmodellen und benutzt die gleiche Notation aus dem Kapitel \ref{sec:dar}.
So beinhaltet das Datenmodell  „Captain“ neben dem „User“ eine Relation zu dem „Ship“ Datenmodell in einem Verhältnis von N:1. 
Eine Relation zum Manager entsteht durch eine ID, die festhält von wem ein Kapitän erstellt wurde mit einem Verhältnis von 1:N.
Der Manager kann also zu einem von ihm erstellten Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuteilen.   
Das „Captain“ Datenmodell soll dazu eine 1:1 Beziehung zu dem  „User“ Datenmodell haben, um neben dem Namen die Attribute „login“ und „password“ für den Login Prozess zu besitzen.

Durch die Beziehung zum „Ship“ Datenmodell kann dem Kapitän der Zugriff über alle Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes ermöglicht werden.
Damit er auch die Informationen über die Betankung erhalten kann, bedarf es weitere Datenmodelle.
Daher sind für diesen Prozess Abbildungen für die Benutzung des Trinkwassers und für die RFID Karte nötig.
Es ergeben sich die Datenmodell  „Drinking\_water\_usage“ für die Trinkwasserentnahme und „Rfid\_cart“ für die RFID Karte.

Die RFID Karte wird als Entitätsklasse beschrieben um so eine Verknüpfung zwischen der Betankung und dem Schiff beziehungsweise dem Schiffsunternehmen zu deklarieren. Zusätzlich gibt es noch ein Attribut „Active“ zur Bestimmung der Freigabe der Karte. 
So steht diese Entität in einer 1:N Beziehung zu dem „Ship“ Datenmodell und zu dem „Drinking\_water\_usage“ Datenmodell.

Letzteres wird benötigt um die Informationen der jeweiligen Trinkwasserentnahme persistent fest zu halten und um diese mit den Verkaufsaufträgen zu verknüpfen. 
Dadurch können Rechnungen mit den Preisen von den angeforderten und entnommenen Ressourcen erstellt werden.
Neben der Verknüpfung wird in dieser Entitätsklasse der Start- und Endzeitpunkt, die angefragte und die ausgelieferte Menge des Trinkwassers und die ID der Anlegestelle eingetragen.

\subsection{Weitere Änderungen} \label{sec:wae}

Nachdem die Datenbank um zusätzliche Datenmodelle erweitert wurde, können weitere Änderungen im Backend betrachtet werden.
So können weitere Views für die neuen Datenmodelle erstellt werden.
Damit die Administratoren alle erstellten Kapitäne verwalten können bedarf es für diese Datenmodelle jeweils eine Listenansicht, die alle Einträge mit einem optionalen Filter anzeigt und eine Formularansicht, die es erlaubt Einträge zu erstellen oder zu bearbeiten.

Auf der administrativen Seite sind für die Erstellung die Felder Name und ID des zugeordneten Schiffes notwendig, E-Mail-Adresse und Telefonnummer sind optional.
Der Manager gibt im Formular seiner Ansicht den Namen des Kapitäns an und weist ihm einen von ihm erstellten Schiff zu.
Die Erstellung des Kapitäns wird dann in dessen gleichnamigen Datenmodell bearbeitet.

Nachdem das Formular abgeschickt wird, werden weitere Änderungen an den Werten durchgeführt.
Die empfangenen Daten werden zunächst validiert, um Sicherheitslücken auszuschließen.
Danach bedarf es für die Authentifizierung des Kapitäns eine Erstellung eines „User“ mit angepasstem Login und Passwort Feldern.
Die Idee hierbei ist den Zugangscode für beide Felder zu benutzen umso den selben Login Mechanismus des Systems für den Kapitän zu nutzen.
Der Zugangscode dient somit als Passwort und muss daher vor dem Prozess erstellt werden.

Obwohl der Kapitän durch diesen Code Zugriff auf Daten erhält, die nur eine geringe Sicherheit erfordern, da sie zu Teilen öffentlich zugänglich sind, bedarf es für eine Mindestsicherheit einen zufällig generierten Code.
Dies kann dann mit einem Zufallsgenerator oder einer kryptographischen Hashfunktion \cite{hash} realisiert werden.
Nachdem der Code generiert wird kann dieser als Wert für die Felder Login und Passwort für das „User“ Datenmodell weitergeleitet werden, womit zuerst ein „User“ und danach ein „Captain“ erstellt wird.

Der Manager hat dann die Möglichkeit für einen Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuzuweisen und ermöglicht ihm die Daten über Anlegungen und die letzten Trinkwasserentnahmen einzusehen. 
Damit der Kapitän auch Daten über aktuell durchgeführte Trinkwasserentnahme erhält muss von der administrativen Seite die RFID Karte, die der Kapitän zum Öffnen des Wasserentnahmeschranks benutzt, im System eingetragen und zum Schiff zugewiesen werden. 
Für die Informationen der entnommenen Ressource bedarf es für den Fall der Betankung des Trinkwassers die Daten, die im Wasserentnahmeschrank erfasst werden.
Doch um diese Daten zu erhalten, muss das Backend zunächst mit dem zuständigen System kommunizieren.
Dies ist in der folgenden Abbildung zu sehen.

Für die Übersichtlichkeit zeigt die Abbildung \ref{fig:zds} ein Komponentendiagramm aus der Modellierungssprache Unified Modeling Language (UML) \cite{uml}, welches die Bestandteile für die Durchführung einer Betankung darstellt.
Die Komponenten werden von den einzelnen Systemen umrahmt.
Die Kreise präsentieren die Schnittstellen der Komponenten und die gestrichelten Pfeile zeigen die Abhängigkeiten zu dem Gezeigten \cite{kdiagram}.
Dort sieht man wie die Beziehung von der Nutzung der RFID Karte bis zur Netzwerkanfrage des Frontends führen kann.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/komponentenDiagramm}
\caption{Zusammenspiel der Systeme}
\label{fig:zds}
\end{figure}

So generiert die SPS durch die Tätigkeit am Wassernentnahmeschrank Daten, die zum Prozessleitsystem weitergeleitet werden und von einer Third-Party Software als eine Schnittstelle bereitgestellt werden.
Diese Schnittstelle kommuniziert über Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS) \cite{https} mit Simple Object Access Protocol (SOAP) \cite{soap} oder JavaScript Object Notation (JSON) \cite{json} Daten.
Um die Schnittstelle zu benutzen muss das Backend sich gegenüber dem Server authentifizieren und kann dann Requests bezüglich der eingetragenen RFID Karten verschicken.

Im Backend fragt dann das Datenmodell „DrinkingWaterUsage“ die Daten von der Schnittstelle an, speichert diese in der Datenbank zunächst ab und leitet die Daten bei einer Netzwerkanfrage über den Controller weiter.
Dort werden die Daten für das Frontend verarbeitet und als Antwort (Response) bereitgestellt.

Um dies zu ermöglichen, bedarf es für die neue Webanwendung einen weiteren Controller, der für die Netzwerkkommunikation zuständig ist.
Die Webanwendung wird hierbei mithilfe von einer URL im Browser des Endgerätes aufgerufen und fragt dann weitere Ressourcen vom Backend an.
Über Routing \cite{routing} werden im Controller diese Requests abgefangen und mit einer Funktionalität verbunden, die eine Response generiert und zurückschickt.
Zu erwarten sind daher die Requests für die Webanwendung als Ganzes und für die Daten der aktuellen Betankung, der letzten Betankungen, der Anlegungen und die allgemeinen Schiffsinformationen.

\section{Frontend} \label{sec:fend}

Damit dem Benutzer aktuelle Daten auf einer dynamischen Webseite angezeigt werden, bedarf es für das Frontend eine Webanwendung.
Die Anpassungen des Backends ermöglichen daher die Architektur dieser Anwendung zu gestalten.

Zunächst muss für die Webanwendung die Login Seite angepasst werden.
Da die Seite aus einzelnen Templates besteht, soll das aktuelle Login Formular durch Vererbung für das Login Formular des Kapitäns angepasst werden und zunächst unter dem anderen Formular hinzugefügt werden.

Da dies ein Hypertext Markup Language (HTML) \cite{html} Formular ist, soll durch das Drücken des Buttons der Wert des Eingabefeldes an die gleiche URL vom bereits existierenden Formular geschickt werden, wo es dann vom zuständigen Controller verarbeitet.
Bei einer erfolgreichen Anmeldung wird dann der Kapitän zu einem HTML Dokument weitergeleitet, welches als Einstiegspunkt für die Webanwendung dient.

Die Anwendung wird zunächst mit dem JavaScript Framework Vue.js \cite{vue} als Single Page Application (SPA) \cite{spa} geplant.
Dies erlaubt es der Webseite aktuelle Daten ohne ein komplettes Neu laden der Seite zu erhalten, die Navigation im Browser auf die Anwendung einzuschränken und weitere Inhalte per asynchronen JavaScript (AJAX) \cite{ajax} anzufragen.
Durch die asynchronen Anfragen werden die Ladezeiten kürzer und die Interaktion mit der Anwendung wird nicht blockiert.
Damit die Anwendung im Browser ausgeführt wird, bedarf es hierfür ein vom Backend bereitgestelltes HTML Dokument als Einstiegspunkt.

Um die Anwendung aus Entwicklungssicht übersichtlich und flexibel für zukünftige Erweiterungen zu halten, ergibt sich eine Strukturierung der Funktionalitäten zu organisieren. 
Die Funktionalitäten sollen als Komponenten modular entwickelt werden und somit wiederverwendbar sein.
Da die Komponenten als HTML Elemente aufgerufen werden, ist die Datenstruktur der Anwendung als ein Baum abgebildet.
Das heißt, dass die Anwendung über ein Wurzelelement, welches die anderen Komponenten beinhaltet, im HTML Einstiegsdokument aufgerufen wird.

So wird die SPA durch die Module, die die jeweiligen Hauptfunktionalitäten beinhalten, komponiert.

Die Module lassen sich in die Übersicht der aktuellen Trinkwasserentnahme, die Anzeige von den letzten Trinkwasserentnahmen und die Ansicht der gebuchten Anlegebuchungen unterteilen (siehe Abbildung \ref{fig:adw}). 
Für all diese Module gilt, dass sie auf der Präsentationsebene die Darstellung aus den Wireframes realisieren.
Mithilfe von HTML Templates und Cascading Style Sheets (CSS) \cite{css} wird das Document Object Model (DOM) \cite{dom} mit seiner Darstellung zunächst erstellt.
Danach werden diese durch die Algorithmen der einzelnen Module mit Daten angepasst.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/webapp-aufbau}
\caption{Aufbau der Webanwendung}
\label{fig:adw}
\end{figure}

Die Module deklarieren zunächst in ihrer Business Logik die Daten und initialisieren diese bei der Instanziierung der Komponente. 
Für das erste Modul werden so die Variablen für den Zustand der Trinkwasserentnahme, der aktuellen Wassermenge, der gewünschten Wassermenge, des Durchflusses, des Startzeitpunktes, des Endzeitpunktes und der Anlegestellennummer innerhalb eines JavaScript Objektes definiert, welche mindestens für die Präsentationsschicht gebraucht werden.
Weitere Variablen wie der aktuelle Zeitpunkt der Daten werden als Metadaten benutzt.

Um die Werte diese Daten zu füllen, werden asynchrone Requests bei der Instanziierung der Komponente verschickt, welche die Daten im JSON Format zurückgeschickt bekommen.
Danach werden weitere Requests mit einem festen Zeitintervall geschickt, womit die Daten aktuell bleiben.
Damit die Zustände konsistent bleiben und fehlerhafte Fälle vermieden werden, muss die Menge der möglichen Zustände eingeschränkt werden.
Dies geschieht durch die Definition eines Aufzählungstypen (Enums) für die Zustände jeweils im Backend und im Frontend.
So können die Warnungen, die durch ein Notprogramm vom SPS ausgelöst werden, als mögliche Fälle definiert werden.

Für die Anpassung der gewünschten Menge soll es ermöglicht werden, dass der Wert durch ein Doppeltippen des Benutzers an der dargestellten Stelle mit einem Eingabefeld verändert werden kann. 
Mögliche Fehlerfälle können vermieden werden, wenn dem Benutzer dies nur für die Fälle bei der eine Betankung bereit zum Starten ist oder bei einer bereits aktiven Betankung.
Durch ein Tippen an einer anderen Stelle würde die Darstellung dieses Feldes zurück wechseln, die Eingabe würde dann per Request verschickt werden und abhängig der Netzwerkantwort als Bestätigt dargestellt werden.

Die nächste Komponente soll die letzten Trinkwasserentnahmen darstellen. 
Hierfür wird bei der Instanziierung der Komponente ein Request abgeschickt, welches ein JSON als Antwort erwartet. 
Diese Antwort besteht aus einer Liste der vergangenen Entnahmen, durch die dann die Businesslogik iteriert und diese darstellt.

Im Gegensatz zur Komponente der aktuellen Trinkwasserentnahme bedarf es für diese Liste keine regelmäßige Aktualisierung.
Die Betankungen finden in Relation zu der Anzahl der Schiffsfahrten seltener statt, weswegen diese Daten beim Neu laden der Seite oder bei einer erneuerten Netzwerkverbindung angefragt werden können.
Für eine manuelle Aktualisierung kann ein Button oder ein vertikales Runterziehen der Seite implementiert werden.

Die Anlegebuchungen treten im Bezug zu den Trinkwasserentnahmen häufiger auf, woraus auch ein größerer Datensatz folgt.
Diese werden auch beim initialen Laden der Seite vom Backend angefragt.
Da die vergangenen, die aktuellen und zukünftigen Anlegungen dargestellt werden sollen, muss bedacht werden wie viele Einträge der jeweiligen Kategorie angezeigt präsentiert werden.

Denn die jeweiligen Zeitintervalle haben eine unterschiedliche Relevanz.
Während die vergangenen und zukünftigen Buchungen nur für einzelne Überprüfungen oder Vergleiche benötigt werden, sind die aktuellen Anlegungen für die Mehrheit der Anwendungsfälle essentiell.

Daraus folgt, dass die Anzahl der vergangenen und zukünftigen Anlegungen mit einem Maximalwert eingeschränkt wird, während die aktuellen Buchungen durch ihr Zeitintervall limitiert werden.
Dieses Intervall nimmt die aktuelle Systemuhrzeit als Mittelwert und legt als Radius einen definierten Wert fest.

Die Anlegungen werden also je nach gewähltem Zeitintervall gefiltert.
Um weitere Requests bei einem Wechsel des Filters zu vermeiden, wird der komplette Datensatz mithilfe einer tiefen Kopie (deep copy) \cite{dcopy} dupliziert, mit dem ausgewählten Zeitraum gefiltert, dann nach der Ankunftszeit sortiert und in einer weiteren Variable überschrieben, welche als Referenz für die Darstellung dient.
Somit kann der Datensatz gefiltert präsentiert werden, ohne dass der ursprüngliche Datensatz in der Anwendung gelöscht wird.
Dieser Ansatz wird auch im Bezug zu einem möglichen Netzwerkverlust relevant sein.

Für die allgemeinen Schiffsdaten, die in verschiedenen Komponenten gebraucht werden, muss beachtet werden, in welchem Modul sie aufzurufen sind.
Hierfür kann eine bereits existierende Komponente diese Daten anfragen und den anderen Komponenten zur Verfügung stellen oder es wird eine weitere Komponente für diesen Zweck erstellt.

\section{Offline First} \label{sec:db}

Eine weitere Komponente, die es nach den Wireframes bedarf, ist die Anzeige für den Offline-Zustand.
Hierbei sollen neben dem Zustand weitere Informationen wie der zeitliche Stand der Daten anhand der vorliegenden Daten dargestellt werden.
Doch bevor diese Komponente aufgerufen werden kann, müssen mögliche Ansätze für das Backend und das Frontend betrachtet werden.

Der Eintritt des Offline Szenarios kann zu verschiedenen Zeitpunkten geschehen.
Während es bei der Hinfahrt nicht auffällt, ist dieses Auftreten bei einer Entnahme ungünstig für den Benutzer.
Da in diesem Prozess regelmäßig Requests vom Frontend geschickt werden, kann durch einen Netzwerkausfall dies vom Backend verfolgt werden.

In diesem Ansatz könnte das Backend einen weiteren Request zu der Schnittstelle der Stadtwerke schicken, um auf diese mögliche Situation hinzuweisen.
Hier wäre eine Idee, dass diese Problematik an das Prozessleitsystem gelangt, welches wiederum die Informationen an die SPS und dadurch an die Anzeige am Wasserentnahmeschrank darstellt.

Problem dabei wäre aber, dass solch eine Annahme zu unpräzise ist, als dass das Backend von solchen Fällen konkret ausgehen kann.
Denn so kann es sein, dass der Benutzer sich entschlossen hat die Webanwendung vorläufig zu pausieren oder nicht weiter zu benutzen.
Daher müssten hier die Bedingungen für weitere Vorgehensweisen im Backend für diese Situation präzisiert werden.

Über das Backend können nur Eingriffe durch die Kommunikation der restlichen Systeme, die hingegen eingeschränkt sind, stattfinden
Im Frontend müssen somit die Technologien im Browser genutzt werden, damit die Anwendung und dessen Komponente Informationen über den Netzwerkzustand erhält.

So besitzen alle gängige Webbrowser das Attribut navigator.onLine \cite{browserstate} welches als booleschen Wert zurückgibt, ob der User Agent \cite{useragent} mit einem Netzwerk verbunden ist.
Dieses Attribut ändert sich daher sobald der Browser die Verbindung verliert und markiert somit einen Offline-Zustand.

Doch bei einer differenzierteren Betrachtung fällt auf, dass dieses Attribut nicht verlässlich ist, wenn es um den Online Zustand geht.
Denn je nach Browser wird der Wahrheitswert bei einer Verbindung mit dem lokalen Netzwerk auf True gesetzt anstatt bei einer Verbindung mit dem Internet \cite{Frisbie.2020}.

Auf Grund dieser Inkonsistenz wäre ein weiterer Ansatz die Logik für die jeweiligen Browser anzupassen, indem die jeweiligen Schnittstellen der Browser benutzt werden.
So könnten mithilfe weiterer Schnittstellen wie zum Beispiel der Network Information API \cite{networkinfo}, die von einigen Browser bereitgestellt wird, dieser Zustand selektiert werden.

Eine weitere Möglichkeit ist es ganz klassisch die fehlerhaften Fälle der regemäßigen Requests abzufangen und anhand dieser zu überprüfen ob es sich um eine fehlende Internetverbindung handelt.
Bibliotheken wie Offline.js \cite{offlinejs} nehmen diesen Ansatz und schicken die fehlgeschlagenen Requests bei einer erneuten Verbindung.

Falls der Offline-Zustand eintritt, wird also dem Benutzer dies über die zuständige Komponente präsentiert.
Damit er weiterhin die Webanwendung benutzen kann, müssen die Daten zwischengespeichert werden.
Um dies zu ermöglichen, bieten die Browser eine Schnittstelle an, die es der Anwendung erlaubt einen Cache der Anwendung zu erstellen.
Dies wurde mithilfe der Appcache Schnittstelle zum ersten Mal ermöglicht.
Bei dieser musste eine Manifest Datei angelegt werden, in der die Dateien angegeben werden, die im Browser zwischengespeichert werden damit der Benutzer diese Offline benutzen kann \cite{appcache}.

Diese Schnittstelle ist mittlerweile von den Browsern als veraltet eingestuft worden \cite{serviceworker}, da dies zunächst funktionierte aber zu weiteren Mutmaßungen über die Aufgaben der Anwendungen führte.
Als Ersatz wird hierfür die Service Worker Schnittstelle \cite{serviceworker} empfohlen, welche auch von der Mehrheit der Browser unterstützt wird \cite{caniuse}.

Die Service Worker erlauben es in die Netzwerkkommunikation der Anwendung und des Netzwerkes einzugreifen und die Requests zu bearbeiten. Sie werden asynchron auf einem anderen Thread ausgeführt, wodurch die Nutzung von synchronen Schnittstellen ausgeschlossen wird.
Die Requests müssen außerdem über HTTPS verschickt werden um mögliche Sicherheitslücken auszuschließen.

In diesem Fall können dadurch die angefragten Ressourcen vom Backend mithilfe eines Skriptes im Cache gespeichert werden.
Dafür muss dieses Skript zunächst von der Webanwendung abgerufen und im Browser für diese Anwendung registriert werden \cite{Amarasinghe.2016}.
Ein passender Zeitpunkt dafür ist das Aufrufen der Webseite.

Hierbei muss beachtet werden, dass der Geltungsbereich (Scope) für den Service Worker nur auf Dateien per Default eingeschränkt ist, die in Unterverzeichnissen liegen.
Dieser Scope ist daher vom Pfad der Datei in der Webanwendung abhängig und kann nur über ein Feld im Header der Response für die Datei angepasst werden.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/ServiceWorker-overview}
\caption{Requests für neue Daten}
\label{fig:swov}
\end{figure}

Über ein Event, welches der Browser nach der Registrierung auslöst, erhält der Service Worker Kontrolle auf die Seite.
Dort kann er dann ein neues Cache Objekt erstellen, welches die im Service Worker festgelegten Pfade der Quelldateien asynchron anfragt und zwischenspeichert.
Somit können dem Browser alle nötigen Quelldateien zur Verfügung gestellt werden, um die Anwendung unabhängig von zukünftigen Netzwerkszenarien lauffähig zu halten.

Im nächsten Event können die Service Worker aktiviert und gestartet werden.
Dieses Event wird beim Laden und beim Neul aden der Webanwendung ausgelöst und ermöglicht außerdem den Service Worker zu aktualisieren.
Wenn also Änderungen am Service Worker stattfinden, wird die daraus resultierende Version als aktuellere Datei vom Browser erkannt.
Diese Version wird in einen wartenden Zustand gesetzt, da die Kontrolle bei der aktiven Version liegt.
Der Browser löst dieses Problem beim Schließen und Neu Laden der Seite, da dann der alte Service Worker nicht mehr aktiv ist und somit die Kontrolle weitergegeben kann.
Das Event zur Aktivierung ermöglicht dann das alte Cache Objekt zu löschen, falls dieser Speicher nicht benötigt wird.

Durch das Event, welches bei jeder Netzwerkanfrage der Anwendung ausgelöst wird, kann überprüft werden ob die angefragte Datei mit einer Datei im Cache übereinstimmt.
Trifft dies zu kann der Service Worker die angefragte Datei aus dem Cache anstatt aus dem Netzwerk zurückgeben, was zu kürzeren Ladezeiten führt.
Die Herangehensweise um solche Webanwendungen zu konstruieren wird auch als„ offline first“ bezeichnet \cite{ofirst}.

Falls dies nicht zutrifft, kann der Request an das Netzwerk weitergeleitet werden. 
So wird, wie in der Abbildung \ref{fig:swov} dargestellt, der Request von der Anwendung an das Netzwerk abgeschickt, diese wird weitergeleitet an das Backend, welche mit einem Response über das Netzwerk der Webanwendung antwortet.
Die erfolgreiche Response wird dann, bevor die Webanwendung es erhält, im Cache überschrieben.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/ServiceWorker-offline}
\caption{Requests für neue Daten im Offline-Zustand}
\label{fig:swoff}
\end{figure}

Ein Netzwerkverlust würde sich daher erst erkennbar machen, wenn aktuellere Daten angefragt werden.
In diesem Fall würde der Service Worker im ersten Schritt die Anfrage zunächst an das Netzwerk weiterschicken, dann eine Response mit einem Fehlerstatus abfangen und daraus folgend die angefragte Datei aus dem Cache aufrufen und zur Webanwendung weiterleiten \cite{offcook}.
Die Schritte zu diesem Ablauf sind in der Abbildung \ref{fig:swoff} zu sehen.

Als weitere Möglichkeit können die fehlerhaften Requests durch den Service Worker gesammelt und in einer Warteschlange im Browser mit einer anderen Speicher Schnittstelle aufbewahrt werden \cite{sws}. 
Durch das Reaktivieren des Servie Workers, was bei einem Neu Laden der Seite oder bei einem Wiederöffnen des Browsers geschieht, können die Requests überprüft und nochmal versendet werden. 
Im Fall einer erneuerten Netzwerkverbindung werden so die Request trotz Netzverlust abgeschickt und aus dem Speicher gelöscht.
Bleibt jedoch der Offline-Zustand, wiederholt sich der Vorgang bis zum erfolgreichen Absenden weiter.

Der Zweck dieses Ansatzes kann in Teilen zur Anwendung zur passen.
Während die regelmäßigen Requests der Daten zur aktuellen Betankung davon nicht profitieren, könnte die Eingabe der gewünschten Trinkwassermenge durch den Benutzer trotz fehlendem Internet erstellt werden.

Durch die Nutzung eines Service Worker würde die Webanwendung eines der Kriterien für eine Progressive Web App (PWA) \cite{pwa} erfüllen.
PWAs haben den Ansatz, die Vorteile wie Verlässlichkeit von nativen Anwendungen und die Technologien von Webanwendungen zu kombinieren.

Verlässlichkeit bedeutet in diesem Fall, dass die Anwendung unabhängig vom Netzwerk lauffähig ist und Teile der Inhalte und Funktionalitäten darstellen kann.
Die responsive Gestaltung durch die Webanwendung verschafft es außerdem, dass die Anwendung auf jedem Gerät angezeigt werden kann.

Mit diesen Eigenschaften kann eine PWA plattformübergreifend verfügbar und installierbar werden.
Dies würde es dem Benutzer erlauben die Webanwendung auch auf seinem mobilen Endgerät zu installieren, was wiederum eine erweiterte User Experience ermöglichen würde. 
Des Weiteren kann die Webanwendung für Suchmaschinen optimiert werden.
Da die Anwendung aber nur durch eine Weiterleitung des Buchungsportals und somit nur für autorisierte beziehungsweise private Benutzer erreichbar seien soll, eignet sich eine Optimierung für diesen Fall vorläufig nicht.

\chapter{Umsetzung} \label{chap:impl}

Die Konzepte der Interaktion und der technischen Struktur haben einen Eindruck über die Problematik dargestellt und ermöglichen es durch die Lösungsansätze die Webanwendung zu implementieren. 
Diese Ansätze sollen daher durch eine konkrete Umsetzung unter der Berücksichtigung der Rahmenbedingungen in die Realität abgebildet werden.

Hier ist zunächst zu beachten, dass die Bestandteile wie das bereits existierende Buchungsportal mit seinem Frontend für die Manager und das Backend entwickelt  wurden.
Da die Webanwendung für die Kapitäne das Backend des Buchungsportal als inhaltliche Abhängigkeit benutzt, kann die Anwendung im selben Entwicklungsprojekt implementiert werden. 
Hierfür wird neben dem Verzeichnis der Anwendung des Managers ein Ordner, welches die Quelldateien für die Webanwendung beinhaltet, angelegt.

Das Backend welches Odoo mit der Version 11.0 als Python-Framework benutzt, dient des Weiteren als Webserver für die Anwendung. 
Für dieses System wird die Entwicklungsumgebung Pycharm \cite{pycharm} benutzt, die auch die Bearbeitung der anderen relevanten Dateiformaten erlaubt.
Alle Einträge, auf die Odoo zugreift, werden in einer PostgreSQL Datenbank persistent gespeichert.
Durch die Lage der Anwendung in der Verzeichnisstruktur werden die Quelldateien von dem Versionverwaltungssystem (VCS) Git erfasst.
Dies ist hilfreich für die Entwicklung, da Änderungen an diesen Dateien versioniert und für mögliche Wiederherstellungen gesichert werden.

Das Projekt wird mithilfe einer Containervirtualisierung entwickelt und ermöglicht damit die gleichen Rahmenbedingungen für alle Entwickler zu schaffen.
Dafür werden die einzelnen Komponenten eines Systems jeweils in einem Docker \cite{docker} Container isoliert um sie jeglicher Hardware zu abstrahieren.
Für das Backend bedeutet das, dass das ERP-System, welches das Buchungsportal repräsentiert und die Datenbank von einem Container aus gestartet werden.

Im Backend wird der Kapitän, die RFID-Karte und der Trinkwasserverbrauch als Datenmodell erstellt.
So wird der Kapitän sich wie ein regulärer Benutzer einloggen können, aber auch vom Manager zugeordnet werden.  
Die Relationen werden durch Anpassungen an den Models implementiert.
Die Controller werden die angefragten Einträge aus der Datenbank aufrufen, verarbeiten und in JSON umgewandelt als Response verschickt.
Für Entwicklungszwecke wird die zuständige Methode der aktuellen Trinkwasserentnahme Responses mit Demo Daten verschicken, da zu dem Zeitpunkt der Entwicklung die Schnittstelle nicht verwendet werden konnte.

Die Webanwendung wird mit dem JavaScript-Framework Vue.js entwickelt.
Des Weiteren werden die konzipierten Funktionalitäten mithilfe von Single File Components (SFC) \cite{sfc}, welche ein eigenes Format für unabhängige Vue Komponenten einführen, implementiert.

So können die Vorteile eines SFC genutzt werden um die Struktur und die Gestaltung eigenständig für die Komponenten zu realisieren.
Die Gestaltungen basieren hierbei auf dem CSS-Framework Bootstrap \cite{btrap}, welches durch die Einbindung der Header und Footer des Buchungsportals im Einstiegsdokument der Webanwendung für die SFC verfügbar sind.

Ein weiterer Vorteil der SFC ist die Nutzung von ECMAScript \cite{ecma} der sechsten Ausgabe oder höher, einer standardisierten Skriptsprache basierend auf JavaScript.
Da diese Sprache nicht mit allen Browsern kompatibel ist, bedarf es hier einen Prozess, der diese Sprache übersetzt.

Um dies zu ermöglichen wird Webpack \cite{webpack}, ein Entwicklungs- und Bereitstellungswerkzeug, der die Quelldateien und Ressourcen einer Webanwendung in eine Datei bündelt, benutzt.
Davor können diese noch mithilfe von Babel \cite{babel} übersetzt werden, womit die Kompatibilität zu den Browsern entsteht.
Für die Benutzung von Webpack bedarf es die Plattform Node.js \cite{node}, die als Laufzeitumgebung für den Bundler dient.

Zu dem Zweck, dass diese Plattform nicht vom Buchungsportal benötigt wird und dass eine weitere Abhängigkeit vermieden werden soll, erhält Node.js ein eigener Container.
Dies erlaubt aus der Entwicklungssicht neben den bereits beschriebenen Funktionalitäten eine dynamischere und zeitnahe Übernahme der Anpassungen der Webanwendung.
In diesem Container wird dann Webpack ausgeführt, welches die Webanwendung als eine Datei für die Browser bereitstellt.
Des Weiteren wird mit dieser Plattform der Paketmanager npm \cite{npm} benutzt, was eine Verwaltung weiterer Programmbibliotheken erlaubt.

Ein Zusammenspiel zwischen den Container des Buchungsportals und der Datenbank existiert bereits.
Hier wird daher der neue Container durch ein Werkzeug von Docker \cite{dcompose} verknüpft, wodurch die Container gleichzeitig gestartet werden und eine Orchestration des Systems weiterhin ermöglicht wird.

Nach dem der Rahmen für die Entwicklung eingestellt wurde, können so die Komponenten aus der Konzeption realisiert werden.
Hierfür wird ein Einstiegsdokument für die Anwendung erstellt, welches die Header und Footer des Buchungsportals und eine JavaScript Datei, die als Brücke zur Webanwendung dient, referenziert.

In dieser Datei wird zunächst der Service Worker registriert, falls der Browser dies ermöglicht, bevor die Wurzelkomponente der Webanwendung aufgerufen wird.
So wird die Anwendung durch die SFC in einer Baumstruktur entwickelt.
Das Wurzelelement der Komponenten importiert die einzelnen Komponenten und ruft diese auf.
Für die Netzwerkanfragen wird die Bibliothek Axios \cite{axios} genutzt, so auch in der ersten Komponente.
Von dort werden die Requests für die allgemeinen Schiffsdaten verschickt, da dies Informationen sind, die von jeder Komponente benötigt werden.

Die Komponente der aktuellen Trinkwasserentnahme erfüllt die Darstellung aus den Wireframes, bis auf eine Anpassung der Überschrift für die Übersicht.
Des Weiteren werden Requests in einem Intervall von einer Sekunde zunächst verschickt.
Die Responses werden dann verarbeitet und füllen die Werte für die Darstellung.
Mithilfe von einem Enum, welches sowohl im Backend als auch im Frontend definiert wird, wird der Betankungszustand nur für mögliche Fälle wie einer aktiven Betankung oder eine fehlerhafte Betankung angezeigt.

In der Komponente der letzten Trinkwasserentnahme werden die letzten durchgeführten Betankungen angefragt, als Liste verarbeitet und als Tabelle dargestellt.
Der Einklapp-Mechanismus wird mithilfe von Bedingungen und Styling ermöglicht.
Für die Komponente der Anlegebuchungen werden zunächst die Daten angefragt.
Sobald diese ankommen, werden die Daten nach der Kategorie, die Default eingestellt ist, gefiltert.

Um den Ansatz aus dem technischen Konzept zu ermöglichen wird mithilfe eines Moduls der Bibliothek lodash \cite{lodash} ein deep Copy vor jedem Filterprozess durchgeführt.
Da die Kopie mit Zeitintervallen gefiltert wird, benötigt es die Hilfsbibliothek Moment.js \cite{moment}, die es erlaubt Fehler mit Zeitformaten zu vermeiden.
Nach der Filterung wird mit dieser Bibliothek die Liste sortiert und dann als Tabelle angezeigt.

Die Komponente der Benachrichtigung über dem Netzwerkzustand wird mithilfe von der Bibliothek v-offline \cite{voff} realisiert.
Die Bibliothek erlaubt es der Komponente Informationen über das Netzwerk zu erhalten und über die Vue Direktiven in der Präsentationsschicht darzustellen.
In dieser Komponente werden die Bedingungen dieses Zustandes genutzt, um die Komponente anzuzeigen und um Elemente der Daten aus den anderen Komponenten anzuzeigen.

Wie bereits beschrieben, wird ein Service Worker für die Anwendung benutzt.
Der Service Worker wird vor dem Aufrufen der Webanwendung vom Backend zur Registrierung angefragt.
Dazu wird ein Scope für den Service Worker angegeben, damit nur die Speicherung für die Ressourcen der Anwendung zugänglich ist.
Um den Scope zu bestätigen, wird der angefragte Service Worker geladen, als Inhalt der Response verwiesen, das Feld für den Scope im Header der Response mit der gleichen URL belegt und die Response verschickt.

Nach der erfolgreichen Registrierung wird das Cache Objekt instanziiert und ein Request erstellt, mit dem die URLs der benötigten Ressourcen angefragt werden.
Angegebene URLs sind hierbei das Einstiegsdokument und die Anwendung als gebündelte und laufähige Datei.
Für weitere Requests der Anwendung wird der Ansatz gewählt, dass Responses, die noch nicht im Cache vorhanden sind, gespeichert werden und der Webanwendung weitergeleitet werden.
Außerdem wird der Service Worker aktualisierbar sein, sodass die alten Cache Objekte auch gelöscht werden.

 \chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:zua}

Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde eine offlinefähige Webanwendung für den Bereich der Personenschifffahrt konzipiert und entwickelt.
Der Kapitän als Zielgruppe kann mit der Anwendung seinen Arbeitsprozess bei der Trinkwasserentnahme flexibler und interaktiver gestalten. 
Des Weiteren kann ihm die Offlinefähigkeit Problematiken bei der Arbeit wie den Netzwerkverlust angenehmer formen.

Durch die User Experience wurden Erkenntnisse über die Zielgruppe gesammelt.
Eine weitere Disziplin, die man hier zukünftig anwenden könnte, wären die Usability Tests \cite{usetest}.
Bei diesem Testvorgang werden den Benutzern der Zielgruppe Aufgaben, die sich um die Interaktion mit der Anwendung drehen, erteilt, um diese bei der Durchführung zu beobachten und die daraus folgenden Ergebnisse zu evaluieren. 
Dazu wird das Feedback der Kunden und der Zielgruppe benötigt, um nicht bedachte Probleme, die auftreten können, zu lösen.

Die Schiffsbesatzung könnte als weitere Zielgruppe in Betracht gezogen werden.
Sollten Aufgaben hinsichtlich der Betankung oder der Anlegung einem Schiffsmitarbeiter zugeteilt werden, muss die Nutzung der Webanwendung über den Kapitän geschehen.
Hier könnten weitere Einstellungsmöglichkeiten von Seiten des Managers oder des Kapitäns entgegenwirken.

Die Webanwendung ist neben den Anlegungen vorläufig auf eine Ressource des Schiffes ausgerichtet.
Dies kann durch die Einführung der Versorgung von Schiffen mit Landstrom, welches zukünftig von der Fremdenverkehrsgesellschaft an den Landebrücken angeboten wird, erweitert werden.
Mit dieser Ressource muss die Ansicht der Hauptseite dann angepasst werden, damit dort auch eine Übersicht der Anzapfung gewährleistet werden kann.

Auch das Abwasser, dass im Betrieb des Buchungsportals bereits abgerechnet wird, ist eine weitere Ressource, die dem Kapitän über die Anwendung mitgeteilt werden kann.  
Konzepte wie die Eingabe der gewünschten Menge können ihm erlauben den Prozess der Betankung über die Anwendung zu bestimmen.
Dies kann mit einer Reservierung des Trinkwassers erweitert werden.
Hierfür müsste der Kapitän die Eingabe während der Fahrt, beziehungsweise während er nicht anlegt, eingeben.

Aus der Entwicklungssicht werden automatisierte Tests helfen problematische Fälle, insbesondere der Offline-Fälle besser zu betrachten.
Des Weiteren können weitere technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.

Insgesamt eignen sich Webanwendungen um Ressourcen übersichtlicher darzustellen und mobil zu beobachten.
Auch können Offline-Zustände dem Benutzer trotzdem erlauben Aspekte der Anwendung weiter zu benutzen.
Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, die realisierbar sind und implementiert werden können.

\newpage

% Listen wenn überhaupt ans Ende und nicht an den Anfang.
% Meist ist das aber unnötig.
%\listoffigures % Liste der Abbildungen 
%\listoftables % Liste der Tabellen
% \newpage

\bibliography{thesis}
\bibliography{online}
\bibliographystyle{plain} % Literaturverzeichnis
\begin{btSect}{thesis} % mit bibtopic Quellen trennen
\section*{Literaturverzeichnis}
\btPrintCited
\end{btSect}
\begin{btSect}{online}
\section*{Online-Quellen}
\btPrintCited
\end{btSect}
% dann mit "bibtex thesis1" und "bibtex thesis2" arbeiten

\end{document}
;;; Local Variables:
;;; ispell-local-dictionary: "de_DE-neu"
;;; End:

### 2022-06-30 bsc_thesis.tex
feat: update template
cleanup

@@
 % Hier anpassen 
-\newcommand{\welchethesis}{Bachelor}
-% \newcommand{\welchethesis}{Master}
+% \newcommand{\welchethesis}{Bachelor}
+\newcommand{\welchethesis}{Master}
 \newcommand{\thesisofwas}{of Science}
-\newcommand{\titel}{Offlinefähige Webanwendung für die Ressourcenabrechnung in der Personenschifffahrt}
-\newcommand{\kurztitel}{Template Offlinefähige Webanwendung}
+\newcommand{\titel}{Data Mining komplexer Datenstrukturen aus PDF-Dokumenten}
+\newcommand{\kurztitel}{Data Mining PDF Dokumente}
 \newcommand{\autor}{Deniz Aydar}
-\newcommand{\datum}{13. Mai 2020} % Abgabedatum
+\newcommand{\datum}{25. Juli 2022} % Abgabedatum
 \newcommand{\ort}{Wiesbaden}
-\newcommand{\referent}{Prof.\ Dr.\ Jörg Berdux}
-\newcommand{\korreferent}{Prof.\ Dr.\ Wolfgang Weitz}
+\newcommand{\referent}{Prof.\ Dr.\ Dirk Krechel}
+\newcommand{\korreferent}{Prof.\ Dr.\ Philipp Schaible}
 
@@
 
-\chapter{Einführung} \label{chap:einf}
+\chapter{Einleitung} \label{chap:einf}
 
-In der heutigen Zeit ist die Nutzung von mobilen Endgeräten wie Tablets und Smartphones keine Besonderheit mehr. 
-Sie erlauben es uns auf kompakten Bildschirmen Aufgaben zu erledigen, für die es früher noch einen Desktop-Computer bedurfte.
-Außerdem können diese mit der Nutzung von Mobilfunknetzen und WLAN unterwegs einen Zugriff auf das Internet erlauben. 
-Auch Webanwendungen sind bereits Technologien, die bekannt und verbreitet sind.
-In allen möglichen Bereichen werden sie genutzt um dem Benutzer Funktionalitäten zu ermöglichen, die auf klassischen Webseiten nur eingeschränkt möglich sind.
-
-Eines dieser Bereiche ist die Personenschifffahrt, in der Fahrgäste von einem Ort zum nächsten transportiert werden. 
-Ein Ziel hierbei können die Landebrücken (anderer Begriff für Schiffsanlegestellen) in Rüdesheim am Rhein, einer Stadt mit touristischem Hintergrund, sein.
-Doch um an einer der Landebrücken anzulegen, muss im Buchungsportal der Stadt eine bestätigte Buchung für das Schiff existieren.
-An diesen Anleger kann dann der Kapitän für das Schiff Ressourcen wie Trinkwasser aufnehmen, wobei die Entnahme zukünftig elektronisch erfasst und digital verarbeitet wird.
-
-Für die Unterstützung dieses Arbeitsprozesses wird daher eine Webanwendung konzipiert, die es ihm erlaubt mit diesen Ressourcen zu interagieren. 
-Dazu soll die Anwendung dem Benutzer ermöglichen weitere Informationen, wie die Anlegebuchungen darzubieten.
-Da das Nutzungsszenario in einer Umgebung stattfindet, die Netzwerkverluste nicht ausschließt, muss die Anwendung solch eine Problematik handhaben können.
-Daher stellt sich die Frage, wie man diese Problematik hinsichtlich einer On- /Offline Aktivität einer Anwendung löst.
-
-Im Rahmen der Thesis wird die Anwendung prototypartig bei dem Unternehmen ilexius GmbH, die das Buchungsportal erstellt haben, entworfen und entwickelt. 
-Für die Abschlussarbeit liegt der Fokus auf das Anzeigen und Verwalten der Trinkwasserentnahme und auf der Konzeption der Offlinefähigkeit der Webanwendung.
-Dabei wird zwischen den Zuständigkeiten der Aufgaben der Webanwendung und den weiteren Systemen, wie dem Buchungsportal, unterschieden.
-
-Um die Ausarbeitung zu gliedern wird im Kapitel "`Übersicht"' die Problemstellung analysiert, indem der Kontext der Anwendung in seine Bestandteile zerlegt und dargestellt wird und um weitere mögliche Probleme zu finden.
-
-Mit dieser Grundlage wird dann im Kapitel "`Interaktionskonzept"' durch die Perspektive des Benutzers die Webanwendung und dessen Nutzung in Abhängigkeit  mit der Offline-Situation gestaltet.
-Hier wird zunächst die Zielgruppe genauer betrachtet um weitere Erkenntnisse zu erhalten.
-Danach werden Layout-Ansätze für die jeweiligen Zustände der Schiffsfahrt skizziert.
-Hierbei wird sich auf das Layout der mobilen Endgeräte konzentriert, da die Webanwendung auf die mobile Nutzung der Zielgruppe ausgelegt ist.
-
-Das Kapitel "`Technisches Konzept"' präsentiert die softwaretechnische Auseinandersetzung mit den Anforderungen aus den Konzepten der Interaktion und den Funktionalitäten und beschreibt die Änderungen für die möglichen Implementierungen in der Webanwendung und im Buchungsportal.
-Des Weiteren wird aus den existierenden Technologien der Offline-Funktionalität ein Entwurf für die Webanwendung, die den Kontext berücksichtigt, erstellt.
-
-Im Kapitel "`Umsetzung"' werden die Schritte beschrieben, die es für die Entwicklung eines Prototyps benötigt.
-So werden die Rahmenbedingungen für die Implementierung und die Nutzung der Werkzeuge beschrieben und das Zusammenspiel der ausgewählten Technologien dargestellt.
-
-Das letzte Kapitel "`Ausblick und Fazit"' zeigt weitere Perspektiven, die im Bezug zur Webanwendung entworfen werden können, auf.
-Außerdem werden zukünftige Prozesse im Zusammenhang der Anwendung beschrieben.
-Ein Fazit stellt dann die Ergebnisse dar und schließt die Thesis ab.
-
-\chapter{Übersicht} \label{chap:sicht}
+\chapter{Hintergrund} \label{chap:hint}
 
@@
 
-\section{Kontext} \label{sec:was}
+\section{Analyse} \label{sec:ana}
 
@@
 
-\chapter{Interaktionskonzept} \label{chap:inter} %KAPITEL
+\chapter{Konzeption und Umsetzung} \label{chap:konundum} %KAPITEL
 
@@
 
-\subsection{Persona} \label{sec:per}
+\subsection{Ausführung} \label{sec:per}
 Das Einnehmen dieser Perspektive geschieht durch die Erstellung einer Persona \cite{puttingpersonas}, welche wiederum für die Webanwendung die Zielgruppe als Benutzer darstellt.
@@
 
-\chapter{Technisches Konzept} \label{chap:tech}
+\chapter{Ergebnisse} \label{chap:erg}
 

### 2022-06-30 bsc_thesis.tex
switch einleitung

@@
 \chapter{Einleitung} \label{chap:einf}
+
+„Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021.
+Gemeint war damit eine zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl.
+Bundesregierung 2021).
+Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente zu denselben in digitaler Ausprägung.
+Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch Arbeitnehmer:innen/Händler:innen in Autohäusern und Kfz-Werkstätten, die durch ihre berufliche Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, Dokumenten oder Belege arbeiten müssen.
+Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge sowie Rechnungen oder Diagnoseberichte.
+Durch eine Digitalisierung jener Dokumente eröffnen sich Vorteile wie bessere Zugänglichkeit, größere Langlebigkeit und vor allem eine angepasste und leichtere Nutzung, die zu einer höheren Effektivität innerhalb täglicher Arbeitsschritte führt.
+Durch bisherige erste Digitalisierungsschritte sind diese benötigten Dokumente bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
+Die Folge dessen ist, dass alle Dokumente standardisiert sind und dadurch die in den Dokumenten beinhalteten Informationen neu verarbeitet werden können.
+Eine Extraktion der Daten der einzelnen Dokumente ist jedoch nur eingeschränkt möglich, da die Struktur im gängigen Gebrauch im Dateiformat PDF (Portable Document Format) festgelegt ist.
+Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), mit solchen die Abreitnehmenden ihr Prozesse abwickeln, aus.
+Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.
+Aus diesem Grund möchte ich innerhalb dieser Masterthesis eine Benutzeranwendung entwickeln, die genau jene Problematik erleichtert und löst.
+Innerhalb üblicher Methoden werden die Daten zunächst über eine grafische Anzeige mithilfe einer bereits exisiterenden?
+Benutzeranwendung via gängiges Kopieren und Einfügen entnommen.
+Dieser Schritt funktioniert zwar im Regelfall, ist jedoch oftmals stark fehleranfällig und kann lückenhaft sein.
+In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden.
+Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
+ Aufgrund dieser bisherigen teils aufwendigen und mit Fehlern verbundenen Möglichkeiten möchte ich mich in meiner Thesis von diesen Optionen abwenden und das Data-Mining nutzen.
+Das Data-Mining unterstütz eine Automatisierung, mit der Daten aus dem PDF-Dokument extrahiert werden.
+Allein über das Data-Mining ist es möglich, Inhalte zu extrahieren und für andere Systeme bereit zu stellen.
+Der Unterschied zum gängigen Data-Mining liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: der Quelltext einer solchen Datei stellt erstens keine klare Hierarchie der Daten dar und zweitens besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, was die Daten an sich darstellen sollen (1 in Quellenverzeichnis von Exposé).
+Mit Hilfe dieser Technik des Data-Minings soll es ermöglicht werden, Prozesse zu steuern und zu überwachen.
+Des Weiteren können unter anderem Abgleiche von Rechnungen mit dem System durchgeführt werden und weitere Datenanalyse und Reporting kreiert werden.
+Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten.
+Damit jedoch auch andere Agierende jenseits des technischen Bereichs die Anwendung aktiv nutzen können, soll eine Anwendung entwickelt werden, welche eine benutzer:innenfreundliche Verwendung zur Verfügung stellt.
+Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können.
+Dazu wird eine symbolische KI benötigt, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht.
+Dazu muss zuerst eine Parametrisierung der Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, damit eine Feineinstellung stattfinden kann.
+Mit Hilfe von Definitionen der Unschärfe kann sie für eine bessere Erfolgsquote sorgen.
+Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings, wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, weitere Dokumente aus Daten extrahieren.
+Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten die Option einer grafischen Entwicklungsumgebung (IDE).
+Jene soll Definitionen festlegen, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können.
+Durch diese Festlegung soll dann eine Vorschau des bisherigen Ergebnisses angezeigt werden.
+Um genau diese optimale Anwendung (ist es das, was du schreibst?) entwickeln zu können, werde ich in dieser Arbeit wie folgt vorgehen: 
+Was genau ist eigentlich deine Vorgehensweise?
 

### 2022-07-02 bsc_thesis.tex
doc: update

--- 2022-06-30 bsc_thesis.tex
@@
 \begin{abstract} 
-
-An der Welt der berufsbedingten Mobilität können digitale Lösungsansätze die Arbeit erleichtern.
-So auch in der Personenschifffahrt, bei der neben den üblichen Aufgaben der Arbeit Hindernisse unterschiedlicher Art auftreten können.
-Treten dort weitere Probleme wie das Fehlen einer Internetverbindung auf, kann die digitale Lösung nur bedingt weiterhelfen.
-Damit der Kapitän dies bei der Fahrt und bei der Anlegung vermeidet, bedarf es eine Webanwendung, die auch einen Netzwerkverlust handhaben kann und dabei funktionsfähig bleibt.
-So soll die Anwendung dem Kapitän erlauben, während den Fahrten die Anlegezeiten zu betrachten und die Betankung von Trinkwasser an den Schiffsanleger interaktiv verfolgen zu können.
-Schwerpunkt in dieser Arbeit ist daher die Verarbeitung der Ressourcen an den Anlegestellen am Beispiel der Landebrücken und die Aufarbeitung mit der Problematik des Offline-Zustandes.
+PDF-Dokumente besitzen viele Informationen aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
+Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
+Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und Kfz-Werkstätten verwendet 
+und anschließend gelagert werden.
+Um die Frage zu beantworten inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
+wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt welches es ermöglichen soll weiteres Wissen zu gestalten.
 
@@
 
-\chapter{Hintergrund} \label{chap:hint}
+„Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021. 
+Gemeint war damit eine zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
+aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
+Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente 
+zu denselben in digitaler Ausprägung.
 
-Um die Problematik darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, werden in diesem Kapitel die bereits im Betrieb genommenen Prozesse für die Buchungen der Anlegestellen anhand der Interaktionen des Benutzers analysiert.
+Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch Arbeitnehmer:innen / Händler:innen in Autohäusern und Kfz-Werkstätten, 
+die durch ihre berufliche Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
+Dokumenten oder Belege arbeiten müssen. Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge 
+sowie Rechnungen oder Diagnoseberichte.
+
+Durch eine Digitalisierung jener Dokumente eröffnen sich Vorteile wie bessere Zugänglichkeit, 
+größere Langlebigkeit und vor allem eine angepasste und leichtere Nutzung, 
+die zu einer höheren Effektivität innerhalb täglicher Arbeitsschritte führt.
+Durch bisherige erste Schritte der Digitalisierung sind diese benötigten Dokumente 
+bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
+
+Die Folge dessen ist, dass alle Dokumente standardisiert sind und dadurch die in den Dokumenten beinhalteten Informationen 
+neu verarbeitet werden können. Eine Extraktion der Daten der einzelnen Dokumente ist jedoch nur eingeschränkt möglich, 
+da die Struktur im gängigen Gebrauch im Dateiformat PDF (Portable Document Format) festgelegt ist.
+
+Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
+mit solchen die Arbeitnehmenden ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
+welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.
+
+\section{Zielsetzung}\label{sec:ziel}
+
+Aus diesem Grund möchte ich innerhalb dieser Master-Thesis ein System entwickeln, 
+das genau jene Problematik erleichtert und löst.
+Innerhalb üblicher Methoden werden heutzutage die Daten zunächst über eine grafische Anzeige mithilfe 
+einer bereits existierenden Benutzeranwendung via gängiges Kopieren und Einfügen entnommen. 
+Dieser Schritt funktioniert zwar im Regelfall, ist jedoch oftmals stark fehleranfällig und kann lückenhaft sein.
+
+In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden, was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit führt. 
+Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
+Eher geeignet ist es einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen um so die Dokumente in Bilder beispielsweise umzuwandeln, 
+wodurch die Daten zugänglicher aber immer noch verarbeitet werden müssen, was den ganzen Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
+
+Aufgrund dieser bisherigen teils aufwendigen und mit Fehlern verbundenen Möglichkeiten möchte ich mich in meiner Thesis 
+von diesen Optionen abwenden und das Data-Mining nutzen. 
+Das Data-Mining soll eine Automatisierung unterstützen, mit der Daten aus dem PDF-Dokument extrahiert werden. 
+Allein über das Data-Mining ist es möglich, Inhalte zu extrahieren und für andere Systeme bereit zu stellen.
+
+Der Unterschied zum gängigen Data-Mining liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: 
+der Quelltext einer solchen Datei stellt erstens keine klare Hierarchie der Daten dar und zweitens 
+besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, 
+was die Daten an sich darstellen sollen \cite{docsumo_pdf_2022}.
+
+Mit Hilfe dieser Technik des Data-Minings soll es ermöglicht werden, aktuelle Prozesse detaillierter zu steuern und zu überwachen. 
+Des Weiteren können unter anderem Abgleiche von Rechnungen mit dem System durchgeführt werden 
+und weitere Datenanalyse und Reporting kreiert werden.
+Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten.
+
+Damit jedoch auch für Agierende innerhalb des technischen Bereichs die Nutzung nicht zu abstrakt bleibt, 
+soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
+Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können 
+und die Vorgänge sollen außerdem eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
+Die Prozesse müssten außerdem das ganze über eine Steuerung und Regelung kontrollieren.
+Solche Prozesse können zum Beispiel über Regeln festgelegt werden, die bei Erfüllung weitere Aktionen auslösen können.
+
+Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische KI abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
+Mit Hilfe einer Parametrisierung kann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
+damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
+Mit Hilfe von Definitionen der Unschärfe kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
+Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings, wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
+weitere Dokumente aus Daten extrahieren.
+
+Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten die Option für die Entwicklung einer grafischen Entwicklungsumgebung (IDE). 
+Jene soll Definitionen festlegen, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
+Durch diese Festlegung soll dann eine Vorschau des bisherigen Ergebnisses angezeigt werden.
+
+\section{Ablauf}
+
+Um genau diese optimale Anwendung (ist es das, was du schreibst?) entwickeln zu können, 
+werde ich in dieser Arbeit wie folgt vorgehen: 
+Was genau ist eigentlich deine Vorgehensweise?
+
+Für eine vollständige Auseinandersetzung soll eine weitere Analyse stattfinden 
+um die vorhandenen Grundlagen für den Anwendungsfall zu evaluieren. 
+Das heißt es werden mit hilfe der Funktionalitäten der Bibliotheken Ergebnisse 
+auf Basis der Datensätze erzeugt um die Erfolgsquoten zu überprüfen. 
+Diese werden dann verglichen und ausgewertet. Parallel dazu soll die Umgebung 
+für die Entwicklung eingerichtet werden womit die Implementierung der Systeme stattfinden soll. 
+Danach soll sich der Konzeptionierung und Entwicklung der symbolischen KI gewidmet werden, 
+womit ein direkterer Ansatz ermöglicht werden soll.
+
+\chapter{Hintergrund}\label{chap:hint}
+
+Um die Problematik darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
+werden in diesem Kapitel 
 Dazu wird der aktuelle Verlauf der Ressourcenabrechnung am Beispiel der Trinkwasserentnahme an den Anlegestellen erklärt um daraus einen Lösungsentwurf zu skizzieren.
 
-\section{Analyse} \label{sec:ana}
-
-Die Stadt Rüdesheim am Rhein ist bekannt für seine Weinberge und seinen touristischen Attraktionen, die Gäste aus der gesamten Welt anziehen.
-Um den Verkehr und den Tourismus gesondert zu verwalten, wurde daher die Fremdenverkehrsgesellschaft im Jahre 1967 von der Stadt gegründet. 
-Die Gesellschaft betreibt neben einem Freibad, einem Park und weiteren Sehenswürdigkeiten mehrere Schiffslandebrücken am rechten Rheinufer.
-Diese Schiffslandebrücken sind Anlegestellen, die für Fahrgast- und Hotelschiffe zur Verfügung gestellt werden und über ein Buchungssystem zu reservieren sind. 
-Das Buchungssystem steht als Portal im Web zur Verfügung und erlaubt für jeden Kunden wie zum Beispiel Reedereien folgende Funktionen:
-
-\begin{itemize}
-\item Selbständige Buchung von Anlegungen
-\item Stornierung von Anlegungen
-\item Ansicht von Informationen zu Anlegungen, zum Beispiel zugewiesene Anlegestelle
-\item Ansicht und Aktualisierung von Schiffsdaten und Rechnungsanschriften
-\end{itemize}
-
-Über das Buchungsportal mit dem Namen "`Landebrücken"' kann sich der Kunde zunächst als Benutzer registrieren.
-Sobald die Registrierung verifiziert wurde, kann er sich einloggen und bekommt die Hauptseite anzeigt.
-Auf dieser Seite stehen ihm die Optionen zur Verfügung, dass er Adressen und Schiffe registrieren und Buchungen erstellen kann, wofür eingetragene Schiffe benötigt werden.
-
-Für einen neuen Benutzer ist daher der erste Schritt eine Adresse zu erstellen, zu denen die Rechnungen der Schiffe und der Buchungen geschickt werden.
-Daher legt der Benutzer ein neues Schiff an und gibt Informationen über dessen Namen, Zugehörigkeit und Größe an.
-Danach wird das Schiff ausgewählt und in einem Formular werden die Ankunfts- und Abfahrtszeiten, die Dauer und die erwartete Passagieranzahl angeben.
-Nachdem dies vom Benutzer bestätigt wird, können weitere Buchungen angelegt oder alle bisher angelegten abgeschickt werden.
-Ab diesem Zeitpunkt tauchen in einer Bestätigungsliste in der Ansicht der Administration neue Einträge auf.
-
-Diese Buchungsanfragen werden dann von den Verantwortlichen der Fremdenverkehrsgesellschaft entweder bestätigt oder storniert.
-In beiden Fällen wird dem Benutzer eine Benachrichtigung per E-Mail geschickt. 
-Im Falle der Bestätigung enthält diese E-Mail eine Rechnung, die es dann nach der Abfahrt neben der Abrechnung der Ressourcen zu zahlen gilt.
-
-Durch die Anwesenheit des Schiffes kann das Trinkwasser an der Anlegestelle, welches von der Stadt bereitgestellt wird, aufgefüllt werden.
-Im Vorfeld muss daher der Kunde die Teilnahme am Wasserentnahmeprogramm beantragen, welches den rechtlichen Rahmen, die Datenschutz-Grundverordnung und Informationen über die Haftung bei möglichen Schäden beinhaltet.
-Die Betankung findet über einen Wasserentnahmeschrank an der Anlegestelle statt. 
-Für das Festhalten des Entnahmevorgangs ist ein Mitarbeiter von der Fremdenverkehrsgesellschaft zuständig, der die betankte Menge in einem Papierordner in den Wasserentnahmeschränken einträgt. 
-Dieser Ordner dient dann als Grundlage um die Abrechnungen für die Wasserentnahme der Schiffe an die angegebenen Adressen zu schicken.
-
-Während der Prozess der Buchungen bereits produktiv bereitgestellt wird, hat die Stadtverwaltung eine technische Lösung für die Trinkwasserabrechnung in Auftrag gegeben. 
-Da die Informationen der Ressourcen für die Besatzung der Schiffe als Grundlage für die Schiffsfahrt notwendig sind, kam die Anforderung für die Entwicklung einer weiteren Anwendung hinzu. 
-Diese Anwendung soll eine Übersicht der bisherigen Buchungen und deren Ressourcenabrechnungen, sowie den Prozess der Trinkwasserentnahme während der Betankung präsentieren und daher die Informationen zur Menge während und nach dem Aufenthalt des Schiffes für die Kapitäne bereitstellen.
-
-\section{Daten und Ressourcen} \label{sec:dar}
-
-Das Buchungssystem bietet für die Kunden eine moderne Verwaltung aller mit der Anlegung von Schiffen in der Stadt verbundenen Vorgänge an. 
-Um dies zu ermöglichen sind die Daten, die der Kunde angibt, elementar um Buchungen als auch Rechnungen zu realisieren. 
-Diese Daten werden durch eine objektrelationale Abbildung als Eigenschaften der Datenmodelle in der Datenbank persistent gespeichert und mithilfe von Business Logiken verarbeitet.
-
-Die Datenmodelle präsentieren dabei die Entitätsklassen, die wiederum die Realität abbilden und für das System benötigt werden.
-So stellen die in der Abbildung angezeigten Entitätsklassen die relevanten Datenmodelle in vereinfachter Form dar, die für das Buchungssystem genutzt werden.
-
-Die Attribute mit der Endung „id“ oder „Id“ kennzeichnen die Primärschlüssel und die Fremdschlüssel und zeigen die Beziehungen zwischen den Entitätsklassen. 
-Die Relationen werden durch Linien nach der Martin-Notation dargestellt. 
-So wird die 1 zu N Beziehung mithilfe der Krähenfußnotation wie zum Beispiel bei der Beziehung von „User“ und „Ship“ verwendet.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/erdBookingSimpSW}
-\caption{Datenmodellausschnitt des Buchungssystems}
-\label{fig:ebp}
-\end{figure}
+\section{Analyse}\label{sec:ana}
 
@@
 Sie besitzt einen Namen, welcher die Nummer der Schiffslandebrücken enthält, ein Attribut „Position“ welches den Standort der Schiffslandebrücke anhand dem Abstand zur Quelle des Rheins angibt und das Attribut ''Active'' welches den Zustand der allgemeinen Benutzung wiederspiegelt.
-
-Die Entitätsklasse „Sale\_order“ stellt ein Verkaufsauftrag dar.
-Ein Verkaufsauftrag hat einen Attribut „State“, welches, die Zustände des Buchungsprozesses anzeigt. 
-Zu einem Auftrag ist die ID des Managers, der den Auftrag erstellt hat, die ID der Reederei und der Name der Reederei angegeben. 
-Der Buchungsauftrag in welchem sich der Verkaufsauftrag befindet, wird über seine ID und über die ID des Erstellers referenziert.
-
-Für einen Auftrag sind dazu die Attribute des ausgewählten Schiffes über den Namen und der ID referenziert.
-Dazu wird eine ID der Landebrücke angegeben, an der das Schiff anlegt. 
-Ein Auftrag besitzt des Weiteren Attribute für den Zeitpunkt der An- und Abfahrt.
-Für einen Buchungsauftrag wird nach einer Entnahme von Trinkwasser und der Abgabe von Abwasser ein Auftrag von der Stadtverwaltung.
-
-Dafür hat das Datenmodell „Sale\_order“ die Attribute „Drinking\_water\_qty“ für die Menge des entnommenen Trinkwassers, „Drinking\_water\_price“ für den Preis pro Kubikmeter Trinkwasser und in dieser Anordnung auch für die Attribute „Waste\_water\_qty“ und „Waste\_water\_price“.
-Zu diesem Datenmodell gehören noch der Preis der Buchung und der ID für die Abrechnung.
-
-Die Abrechnung wird über das Datenmodell „Invoice“ abgebildet und besitzt einen aus den Verkaufsaufträgen generieten Namen, den Namen des Schiffes, für den die Abrechnung erstellt wird und eine ID die alle Verkaufsaufträge, die für die Abrechnung benötigt werden, referenziert.
-Die „Booking\_order“ stellt den Buchungsauftrag, der eine Sammlung von Verkaufsaufträgen, die vom Kunden unter anderem erstellt wurden, dar.
-
-Daher besitzt dieses Datenmodell mit dem Namen „Booking\_order“ einen generierten Namen, eine ID zum Kunden, eine ID zum Ersteller der Buchung, alle IDs der Verkaufsaufträge, die mit der Buchung zusammenhängen, einem Zustandsattribut, welches den Zustand der Bestätigung anzeigt und einer ID der Reederei des Schiffes.
-Dazu hat ein Buchungsauftrag mehrere Verkaufsaufträge und ein Buchungsaufträge wird von mehreren Benutzern verwaltet.
-
-Die Ressourcen, die die Stadt für die Schiffe über die Anlegestellen anbieten, sind eine weitere Quelle für Daten.
-Diese Ressourcen unterteilen sich in Trinkwasser und elektrischen Strom und sind an jeder Anlegestelle vorhanden.
-Während der Strom von externen Stromanbietern angezapft wird, wird das Trinkwasser von den Stadtwerken von Rüdesheim an den Anlegestellen durch eine Anlage zur Wasserentnahme zur Verfügung gestellt. 
-Diese Anlage ist mit dem Wasserentnahmeschrank verknüpft, welcher wiederum eine speicherprogrammierbare Steuerung (SPS) besitzt.
-
-Die Stadtwerke besitzen ein Prozessleitsystem (PLS) und werden von einem Wassermeister geleitet, welcher für eine ausreichende Menge mit ausreichendem Druck von einwandfreier Qualität des Trinkwassers verantwortlich ist.
-Um diese Aufgabe neben den Stadtgebieten auch für die Anlegestellen zu erfüllen, ist der Wassermeister auch für die Bestimmung des Durchflusses der Anlegestationen verantwortlich.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/dfStationen}
-\caption{Durchflussregler der Anlegestellen}
-\label{fig:df}
-\end{figure}
 
@@
 %aktuelle Interaktion + aktuelle Sicht des Kapitäns => Kapitänsansicht gegenteilig
-
-\section{User Expierence} \label{sec:ux}
-Die Feinkonzeption legt den Fahr- und Konstruktionsplan fest und beschreibt die Interaktionen mit den Elementen einer Webseite. 
-Damit die daraus resultierende Webseite nicht nur mit den Anforderungen der Funktionalitäten übereinstimmt, sondern auch erfolgreich sein soll, muss neben der Nützlichkeit und der Benutzerfreundlichkeit auch eine positive Emotion bei der Benutzung der Webanwendung existieren.
-Dieses Empfinden wird auch als Begriff „ Joy of Use“ \cite{joyofuse} verwendet.
-
-Die Kombination dieser Aspekte definiert die User Experience \cite{Hartson.2019}.
-Es ist ein Design Prozess, welcher die Eindrücke, die ein Nutzer bei der gesamten Interaktion mit dem System fühlt, beschreibt. 
-Für die Gestaltung der User Experience ist das Einnahmen der Perspektive der Zielgruppe wichtig, um ein tieferes Verständnis von der Zielgruppe zu bekommen und um mögliche Probleme zu erkennen und diese mithilfe der Konzeption zu lösen oder zu vermeiden.
-Denn durch eine bessere Interaktion mit der Anwendung kann der Benutzer zufriedener mit der Benutzung der Funktionalitäten sein.
 
@@
 
-\chapter{Umsetzung} \label{chap:impl}
-
 Die Konzepte der Interaktion und der technischen Struktur haben einen Eindruck über die Problematik dargestellt und ermöglichen es durch die Lösungsansätze die Webanwendung zu implementieren. 

### 2022-07-03 msc_thesis.tex
doc: rename

--- 2022-07-02 bsc_thesis.tex
@@
 die durch ihre berufliche Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
-Dokumenten oder Belege arbeiten müssen. Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge 
+Dokumenten oder Belegen arbeiten müssen. Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge 
 sowie Rechnungen oder Diagnoseberichte.
@@
 Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
-Eher geeignet ist es einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen um so die Dokumente in Bilder beispielsweise umzuwandeln, 
-wodurch die Daten zugänglicher aber immer noch verarbeitet werden müssen, was den ganzen Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
+Eher geeignet ist es, einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen, um so die Dokumente in Bilder beispielsweise umzuwandeln, 
+wodurch die Daten zugänglicher sind, aber immer noch verarbeitet werden müssen, was den gesamten Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
 
@@
 und weitere Datenanalyse und Reporting kreiert werden.
-Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten.
+Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können jedoch lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten.
 
@@
 Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische KI abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
-Mit Hilfe einer Parametrisierung kann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
+Mit Hilfe einer Parametrisierung kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
 damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
-Mit Hilfe von Definitionen der Unschärfe kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
+Mit Hilfe von Definitionen und Regeln der Unschärfe kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
 Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings, wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
@@
 
-Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten die Option für die Entwicklung einer grafischen Entwicklungsumgebung (IDE). 
-Jene soll Definitionen festlegen, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
-Durch diese Festlegung soll dann eine Vorschau des bisherigen Ergebnisses angezeigt werden.
+Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten als Option die Entwicklung einer grafischen Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
+Jene soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
+Durch diese Festlegung soll dann mit Hilfe einer Vorschau des bisherigen Ergebnisses angezeigt werden.
 

### 2022-07-04 msc_thesis.tex
doc: write intro

@@
 Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können jedoch lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten. 
+Die Technologien hierfür benutzen unterschiedliche Ansätze und müssen daher zunächst für diesen Fall ausgewählt werden.
 
@@
 soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
-Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können 
+Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können, 
 und die Vorgänge sollen außerdem eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
@@
 
-Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische KI abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
-Mit Hilfe einer Parametrisierung kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
+Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
+Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
+menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren \cite{dickson_what_2019}.
+Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
 damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
-Mit Hilfe von Definitionen und Regeln der Unschärfe kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
-Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings, wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
+Das heißt, der Benutzer eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
+zu einer detaillierten und angepassteren Definition über Feedback des Systems hinarbeiten.
+
+Mit Hilfe dieser Annäherung an Definitionen und Regeln kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
+Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings (ML), wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
 weitere Dokumente aus Daten extrahieren. 
+Hierbei ist noch offen, welcher Typ des Machine Learnings sich für diesen Fall eignet.
 
@@
 Jene soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
-Durch diese Festlegung soll dann mit Hilfe einer Vorschau des bisherigen Ergebnisses angezeigt werden.
+Außerdem soll diese Oberfläche verschiedene Funktionalitäten anbieten und auch Feedback sowohl bei einem problemlosen Lauf 
+als auch bei einem fehlerhaften Lauf zurückgeben.
 
-\section{Ablauf}
+Des Weiteren soll das System es ermöglichen Änderungen der Definitionen anzumerken und Unterschiede zu erstellen, 
+womit auch bisherige Ergebnisse angezeigt werden.
+Die Festlegung von Definitionen und Regeln soll außerdem durch eine Ansicht der Dokumente unterstützt werden.
+Insgesamt wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren und einen Vergleich zu ermöglichen.
 
-Um genau diese optimale Anwendung (ist es das, was du schreibst?) entwickeln zu können, 
-werde ich in dieser Arbeit wie folgt vorgehen: 
-Was genau ist eigentlich deine Vorgehensweise?
+\section{Ablauf}\label{sec:ablauf}
 
-Für eine vollständige Auseinandersetzung soll eine weitere Analyse stattfinden 
-um die vorhandenen Grundlagen für den Anwendungsfall zu evaluieren. 
-Das heißt es werden mit hilfe der Funktionalitäten der Bibliotheken Ergebnisse 
-auf Basis der Datensätze erzeugt um die Erfolgsquoten zu überprüfen. 
+Um genau dieses optimale System für das beschriebene Szenario entwickeln zu können, werde ich in dieser Arbeit wie folgt vorgehen:
+
+Für eine vollständige Auseinandersetzung soll eine weitere Analyse stattfinden,
+damit die vorhandenen Grundlagen für den Anwendungsfall evaluiert werden können. 
+Das heißt, es werden mit Hilfe der Funktionalitäten der Bibliotheken Ergebnisse 
+auf Basis der Datensätze erzeugt, um die Erfolgsquoten zu überprüfen. 
 Diese werden dann verglichen und ausgewertet. Parallel dazu soll die Umgebung 
-für die Entwicklung eingerichtet werden womit die Implementierung der Systeme stattfinden soll. 
-Danach soll sich der Konzeptionierung und Entwicklung der symbolischen KI gewidmet werden, 
-womit ein direkterer Ansatz ermöglicht werden soll.
+für die Entwicklung eingerichtet werden, mit der die Implementierung der Systeme stattfinden soll.
+
+Danach widme ich mich der Konzeption und der Entwicklung des Systems.
+Dies beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, sodass ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
+Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise die Eigenschaften einer solchen KI umgesetzt werden, 
+um eine Grundlage für die nächste Komponente zu bieten.
+
+Bei dieser Komponente handelt es sich um die IDE, die den Zugang für den Benutzer zum System darstellt.
+Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der IDE, 
+welche sich während der Entwicklung der symbolischen KI parallelisieren lässt. 
+Sobald das Gerüst der Benutzeroberfläche fertiggestellt ist, möchte ich dies mit der symbolischen KI verbinden.
+
+Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, bei der auch eine Konzeptionierung und Entwicklung, gewidmet.
+Hier wird das ganze in einem iterativen Ansatz umgesetzt um so den Hauptteil so früh wie möglich parat zu haben, 
+damit das Training des ML-Systems durch die Dokumente auch zeitnah starten kann. 
+Durch das Auswerten dieses Subsystems wird es daraufhin angepasst.
+
+Danach wird das Testing für beide Subsysteme eingeführt um so das erfolgreiche Ausführen gewisser Eigenschaften abzudecken.
+Dies dient wiederum als Grundlage um die Continuous Integration (CI) für das System einzuführen, 
+womit eine sichere und konsistente Entwicklung nach dem Prototyping angeboten wird.
+
+Zum Schluss werden sich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachtet und ein Ausblick zu der Thematik dargestellt.
 
@@
 
-Um die Problematik darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
-werden in diesem Kapitel 
-Dazu wird der aktuelle Verlauf der Ressourcenabrechnung am Beispiel der Trinkwasserentnahme an den Anlegestellen erklärt um daraus einen Lösungsentwurf zu skizzieren.
+Um die Problematik detaillierter darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
+werden in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht vertieft dargestellt.
+Hierbei sollen die Technologien abgewogen und evaluiert werden.
 
@@
 
-In der Abbildung \ref{fig:ebp} werden Kunden und Mitarbeiter der Fremdenverkehrsgesellschaft durch das Datenmodell „User“ abgedeckt. 
-Bei beiden Arten des Benutzers sind die Logindaten mit E-Mail Adresse vorhanden. 
-Wenn der Benutzer sich als Kunde registriert hat, wird der Name als Name der Reederei und die Adresse als Adresse des Unternehmens interpretiert und für weitere Prozesse mit diesem Kontext verarbeitet.
-Der Kunde wird daher als Manager oder als Organisator der Reederei behandelt.
-
-Das Datenmodell „Ship“ bildet die Schiffe, die vom Kunden mit dem Namen des Schiffes, der Länge des Schiffes, der Einstiegshöhe des Schiffes, dem Tiefgang des Schiffes, der Passagieranzahl des Schiffes und die Telefonnummer des Kapitäns im System eingetragen wurden, ab.
-Über das Attribut „Active“ wird die Freigabe des Schiffes von der Stadtverwaltung bestimmt.
-Die „Manager\_User\_id“ ist die Kennzeichnung des Managers der Schiffe, „Organizer\_partner\_id“ ist der Identifikator (ID) für die Adresse der Reederei beziehungsweise des Veranstalters und „Invoice\_partner\_id“ referenziert die dazugehörige Rechnungsadresse.
-
-Das Datenmodell „Pier“ ist die Abbildung einer Anlegestelle. 
-Sie besitzt einen Namen, welcher die Nummer der Schiffslandebrücken enthält, ein Attribut „Position“ welches den Standort der Schiffslandebrücke anhand dem Abstand zur Quelle des Rheins angibt und das Attribut ''Active'' welches den Zustand der allgemeinen Benutzung wiederspiegelt.
-
-Hierfür steht eine maximale Tagesmenge von $100 m^3$ für alle Anlegestellen zusammen zur Verfügung. 
-Dazu gibt es eine aktuelle Tagesmenge, welche durch die entnommene Wassermenge für den aktuellen Tag von allen Stationen summiert wird. 
-Wenn der Wert der maximalen Wassermenge erreicht wird, wird die Anlage in einem reduzierten Betrieb gefahren.
-
-Im reduzierten Betrieb liegt der Wert des Durchflusses bei $5\frac{m^3}{h}$ für jede Anlegestation. 
-Dieser Betrieb kann beendet werden, wenn ein neuer Tag beginnt oder die maximale Tagesmenge über die aktuelle Tagesmenge gesetzt wird.
-Jede Wasserentnahmestation an der Anlegestelle hat einen einstellbaren maximalen Durchflusswert, einen einstellbaren Regelwert für den Normalbetrieb und einen Durchflusswert für den Notbetrieb.
-
-Während der maximale Durchflusswert und der Regelwert im Normalbetrieb vom Wassermeister eingestellt werden, ist beim Notbetrieb der Durchflusswert im in der speicherprogrammierbaren Steuerung (SPS) fest hinterlegt, welche bei Verbindungsausfall geregelt wird.
-Für den Normalbetrieb muss der Regelwert zwischen $1\frac{m^3}{h}$ und dem eingestelltem maximalen Durchfluss liegen.
-Außerdem kann der Regelwert im Normalbetrieb für alle Stationen gleich oder individuell eingestellt werden.
-Die Stationen messen bei einem aktuellen Vorgang der Entnahme die entnommene Wassermenge und haben einen Tageszähler, der den Tageszählwert des entnommen Wassers festhält.
-
-Beim Prozess der Betankung von Trinkwasser durch den Kapitän werden weitere Daten erfasst.
-So besitzt der Kapitän eine „Radio-frequency indentification“ (RFID)-Karte, die sein Schiffsunternehmen von der Fremdenverkehrsgesellschaft beantragt und für ihn bereitgestellt hat. 
-Mit der Karte kann das Tor des Anlegers von beiden Seiten entriegelt und geöffnet werden.
-Wenn das Tor wieder ins Schloss fällt, womit es geschlossen ist, muss der Kapitän das Tor mit der Karte erneut öffnen.
-Der Zustand des Tores wird durch Endschalter überwacht und an das Prozessleitsystem weitergeleitet.
-
-Mit der RFID-Karte wird der Wasserentnahmeschrank entriegelt und der Kapitän kann die Seiten- und die Fronttür zur Wasserentnahme öffnen.
-Werden die Türen des Schranks geöffnet und es erfolgt über 30 Minuten keine Wasserentnahme, startet der Alarmierungsablauf für die Türschließung.
-Das Blinklicht am Schrank wird gestartet und eine Warnmeldung wird an das Prozessleitsystem geschickt. 
-Nach 15 Minuten ertönt ein Warnton im 5 Minuten Abstand, welcher nach weiteren 15 Minuten sich auf 30 Sekunden reduziert.
-Wenn darauf weitere 15 Minuten folgen, indem die Wasserentnahme nicht erfolgt, wird eine Alarmmeldung an das Prozessleitsystem geschickt.
-Dort wird der Bereitschaftsdienstplan angestoßen und der zuständige Mitarbeiter informiert.
-
-Wenn der Kapitän die RFID-Karte vor die Antenne am Schrank hält, wird der Code der Karte von einem RFID-Lesemodul an die speicherprogrammierbare Steuerung im Wasserentnahmeschrank weitergeleitet. 
-Diese schickt daraufhin ein Protokoll über General Packet Radio Service (GPRS) mit der Schiffskennung, der Zeit und der Station und weiteren Daten zum Prozessleitsystem im Betriebsgebäude der Stadtwerke.
-
-Dort befindet sich eine Datenbank, in der hinterlegt wird, welches Schiff zu welcher Reederei gehört und ob das Schiff gesperrt oder freigegeben ist. 
-Das PLS sendet abhängig von den Einträgen in der Datenbank eine Bestätigung und die hinterlegte Sprache des Schifffahrtunternehmens an die speicherprogrammierbaren Steuerung vor Ort, die den Schrank entriegelt und den Kapitän über das Display durch das Programm führt.
-Displayanzeige ist dabei von der hinterlegten Sprache abhängig.
-
-Während der kompletten Trinkwasserentnahme schickt die speicherprogrammierbare Steuerung in regelmäßigen Abständen Daten wie zum Beispiel Durchfluss und Menge in Paketen an das Prozessleitsystem, die dort wiederum passend zum Schiff und dem Anleger zugeordnet und aufgezeichnet werden.
-Durch einen Tastendruck kann die Wasserentnahme jederzeit beendet werden. 
-Nach dem Ende schickt die Steuerung nochmal ein Endprotokoll an das Prozessleitsystem.
-
-Der Wassermeister kann über das Prozessleitsystem hinterlegen, ob ein Schiff gesperrt ist und die Wasserentnahme verweigert wird.
-Der Kapitän bekommt eine kurze Meldung, dass der Betankungsvorgang nicht gestartet werden kann und bekommt eine Telefonnummer angezeigt, mit dieser er sich dann weitere Informationen holen kann.
-
-Nach erfolgreicher Freigabe kann der Kapitän über ein Auswahlmenü entscheiden, ob er auf eigene Verantwortung die Wasserzufuhr dauerhaft laufen lassen möchte  oder ob er einen Sollfüllwert einstellen möchte, bei dem die Wasserzufuhr automatisch gestoppt wird.
-Sobald der erfolgreiche mechanische Anschluss an der Wasserentnahme erfolgt, drückt der Kapitän die Start Taste und die Betankung beginnt.
-
-Der Kapitän bekommt aktuelle Werte angezeigt, auf der er nachverfolgen kann, wie viel Wasser er schon entnommen hat und sein eventuell eingestelltes Limit.
-Nach der erfolgten Entnahme wird der Schlauch entfernt und nach dem Schließen der Seiten- und Fronttür wird diese elektrisch verriegelt und der Betankungsvorgang wird damit beendet.
-Die Fremdenverkehrsgesellschaft bekommt eine E-Mail mit einer abschließenden Zusammenfassung der Betankung vom Prozessleitsystem.
-
-Wenn die Verbindung gestört wird, wird dem Kapitän durch eine Mitteilung auf dem Bildschirm angezeigt, dass der Betankungsvorgang nun in einem Notprogramm stattfindet.
-Wenn die Wasserentnahmestelle die Verbindung zum Prozessleitsystem verliert, während ein Betankungsvorgang läuft, muss die Steuerung die Daten so lange Zwischenspeichern, bis eine Verbindung zum PLS wieder gewährleistet werden kann.
-Dann müssen alle Daten wieder zum Prozessleitsystem geschickt werden.
-
-Während des Verbindungsausfalles muss die Speicherprogrammierbare Steuerung in ein Notprogramm schalten.
-In diesem wird der fester Durchflusswert für den Notbetrieb geregelt.
-Wenn die Verbindung zum Prozessleitsystem wieder gewährleistet werden kann, fahren die aktuellen Betankungsvorgänge aber immer noch im Notprogramm, bis diese neu gestartet werden.
-
-Wenn der Betankungsvorgang im Notbetrieb beendet wird, ohne dass wieder eine Verbindung zum Prozessleitsystem aufgebaut werden konnte, wird der Kapitän darauf hingewiesen, die Betankungsdaten händisch zu notieren.
-Sobald eine Verbindung zum PLS wieder besteht, werden die Daten der letzten Betankung erneut verschickt.
-
-Sollte die Verbindung zum Prozessleitsystem ausgefallen sein und ein Schiff möchte anlegen gibt es die Möglichkeit den Schrank über eine Service-Karte zu entriegeln. 
-Dafür wird die Fix-ID dieser Karte/n in der speicherprogrammierbaren Steuerung hinterlegt.
-Nach Entriegelung des Schranks mit der Servicekarte ist es möglich, die Einstellung am Display per Hand vor zu nehmen.
-Der Zählerstand beziehungsweise die entnommene Wassermenge des Betankungsvorgangs muss händisch notiert werden und der Schrank muss bei Beendung des Vorgangs von dem Servicemitarbeiter wieder verschlossen werden.
-
-Da die Anwendung für den Kapitän auf eine Netzwerkverbindung angewiesen ist, kann es auch hier zu Unterbrechungen der Verbindung kommen. 
-Die Phasen in denen dies auftreten kann, sind die Hinfahrt zur Anlegestelle, der Aufenthalt des Schiffes an der Anlegestelle, der Betankung von Trinkwasser vor Ort und die Abfahrt von der Anlegestelle.
-
-Die Anzapfung des Landstroms kann zukünftig als weitere Phase auch beachtet werden. 
-Um diesen möglichen Fällen entgegen zu wirken, sind Konzepte und Ideen für solche Offline Situationen notwendig um den Arbeitsprozess für den Kapitän möglichst problemfrei zu halten.
+Die
 
@@
 
-\chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:zua}
+\chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:auf}
 

### 2022-07-04 msc_thesis.tex
doc: more remove

@@
 
-Die Webanwendung soll das Anzeigen und Verwalten des Trinkwasserentnahme und die Darstellung der Anlegebuchungen als Funktionalität für die neue Zielgruppe anbieten um somit die zukünftigen Arbeitsprozesse zu unterstützen.
-Um dies zu ermöglichen, müssen die Interaktionen der Zielgruppe in Abhängigkeit der On-/Offline Situationen gestaltet werden. 
-Dies findet im Rahmen der Feinkonzeption \cite{Jacobsen.2014} statt.
-Dort werden Layout-Ansätze entwickelt und Wireframes erstellt, die die Interaktionen der Zielgruppe mit der Webanwendung abbilden sollen.
-%aktuelle Interaktion + aktuelle Sicht des Kapitäns => Kapitänsansicht gegenteilig
-
-\subsection{Ausführung} \label{sec:per}
-Das Einnehmen dieser Perspektive geschieht durch die Erstellung einer Persona \cite{puttingpersonas}, welche wiederum für die Webanwendung die Zielgruppe als Benutzer darstellt.
-Eine Persona beschreibt zudem sein Verhalten, seine Ziele, seine Motivationen und weitere Informationen in welcher der Benutzer tätig ist.
-Da die Zielgruppe sich auf ein Berufsfeld abbildet, ist es hierfür wichtig zu verstehen woraus die Tätigkeit besteht, in der die Benutzer die Anwendung verwenden.
-
-Als Kommandant eines Passagierschiffes sind Kapitäne in der Personenschifffahrt bei Reedereien angestellt. 
-Die Schiffsunternehmen übertragen die Verantwortung des Schiffes an den Kapitän, welcher die Durchführung aller zugewiesenen Aufgaben obliegt \cite{BERUFENET}.
-
-So kümmert er sich um das Wohlbefinden der Besatzung und die Vermeidung von Unfällen. 
-Er achtet auf die Gewässerverschmutzung und auf weitere Beeinträchtigungen der Umwelt und inspiziert regulär den Zustand des Schiffes.
-Des Weiteren leitet er die Aufgaben der Besatzung und überwacht die Verrichtung der Besatzung.
-
-Die Navigation des Schiffes wird vom Kapitän mithilfe von Seekarten, Radar und weiteren Geräten durchgeführt \cite{Maritime}.
-Dazu finden Signalisierungen mithilfe von Lichtern zwischen den Schiffen statt.
-Jeden Tag auf dem Schiff beobachtet er den Zustand des Schiffes, der Geschwindigkeit des Schiffes, den Druck des Schiffmotors und die Wassertiefe.
-
-Das Budget, das Einkaufen und das Beladen von Treibstoff, die Vorräte und die Ausrüstungen sind weitere Eigenschaften des Schiffes, die der Kapitän überschauen muss.
-Dazu weiß er über die Fracht Bescheid, die auf dem Schiff transportiert wird und er kennt sich in den Softwares, die sich auf dem Schiff im Betrieb befinden, aus.
-
-Durch die hohe Verantwortung und Aufgaben muss der Kapitän also eine disziplinierte Person sein, welcher geduldig arbeitet.
-Des Weiteren besitzt der Kapitän die Kenntnis zur Benutzung der Software auf dem Schiff, die im Betrieb genutzt wird. 
-Daher ist ihm der Umgang mit der allgemeinen Bedienung einer Software nicht fremd.
-
-Der Kapitän hat entweder eine Ausbildung zum Binnenschiffer \cite{binnenschiffer} vollzogen und hat mit weiteren Berufsjahren sich den Einsatz als Schiffsführer erlangt oder er ist für seine Tätigkeiten mit einem Hochschulabschluss in Nautik oder in einem ähnlichen Studiengang ausgebildet und besitzt somit eine Qualifikation für die Schifffahrt.
-In Deutschland gibt es als weitere Option das Befähigungszeugnis „Nautischer Wachoffizier“ an einer Fachschule oder Fachhochschule durch erfolgreichen Abschluss zu erhalten \cite{mystipendium}.
-
-Mit diesen gesammelten Informationen über den Kapitän lässt sich eine Persona folgendermaßen erstellen:
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=.8\textwidth]{images/persona}
-\caption{Steckbrief der Persona}
-\label{fig:per}
-\end{figure}
-
-In der Abbildung \ref{fig:per} ist die Persona des Kapitäns zu sehen.
-Diese heißt Jan Wind, ist 41 Jahre alt, Familienvater und leidenschaftlicher Reisender. 
-Er studierte an einer Hochschule Nautik und fing nach dem Abschluss als Schiffsoffizier an zu arbeiten.
-Nach Jahren der Berufserfahrungen hatte er dann einen weiteren Lehrgang abgeschlossen um das Binnenschifferpatent zu erlangen. 
-Er lebt in Köln und ist gewohnt daran tage- oder auch wochenlang unterwegs zu sein und seine Familie nicht zu sehen.
-
-Ihn motiviert es abwechslungsreiche und neue Reisen im Rahmen seiner Tätigkeit zu erleben und Herausforderungen, die sich auf einer Fahrt ergeben können, zu meistern.
-Jan ist hilfsbereit und verantwortungsbewusst, will aber auch im Gegensatz dazu eine Mannschaft an Bord haben, die seine Anweisungen genauestens befolgt. 
-Sein Ziel ist es neben der Absolvierung einer Schiffsfahrt neue Orte und Menschen kennen zu lernen. 
-Dafür nimmt er gerne die Unregelmäßigkeiten wie die Arbeitszeiten und die Wetterbedingungen, die in seinem Arbeitsalltag passieren, in Kauf.
-
-\subsection{Szenarien} \label{sec:sze}
-Als Nächstes können mit dieser Persona Szenarien erstellen werden.
-Ein Szenario beinhaltet eine Situation, in welcher die Herangehensweise einer Persona mit der Webanwendung in einem festgelegten Kontext, beschrieben wird um sein jeweiliges Ziel zu erreichen.
-\cite{puttingpersonas}.
-Es definiert somit wann, wo und wie die Geschichte der Persona stattfindet und wie sich die Persona verhält.
-
-Die Szenarien, die einem Kapitän während seiner Arbeit auftreten können also nun mithilfe des Personas gestaltet werden.
-Aus den vielen Situationen, die sich aus den Tätigkeiten des Kapitäns im Bezug zur Webanwendung gestalten können, gehören die folgenden Szenarien zu der relevanten Menge:
-
-Szenario 1:
-
-Jan will auf der Hinfahrt die letzte Anlegung des Schiffes in Rüdesheim mit der aktuellen Buchung vergleichen. 
-Dafür schaut er sich die vergangenen und die aktuellen Anlegungen an.
-
-Szenario 2:
-
-Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme auf die Schiffsbrücke um andere Aufgaben durchzuführen.
-Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschießen.
-
-Szenario 3:
-
-Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme in ein Café gegenüber der Anlegestelle.
-Dort verliert er die Netzwerkverbindung mit der Anwendung.
-Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschließen.
-
-Während die ersten beiden Szenarien, den erwartbaren Anwendungsfällen entsprechen, bezieht sich das dritte Szenario auf den möglichen Offline-Zustand, der in jeder Situation auftreten kann.
-
-\subsection{User Journeys} \label{sec:uj}
-Im nächsten Schritt der User Experience verbinden wir die Persona mit jeweils einem Szenario und kreieren damit eine User Journey. 
-Dies beschreibt dann die Schritte die ein Nutzer geht, um ein gewisses Ziel mit dem interaktiven System zu erreichen \cite{webwissen}.
-Dabei werden die Schritte als  "`Stages"' dargestellt, die mit der Aktivität, den Gedankten und den Gefühlen beschrieben werden.
-Zu diesem Ablauf kommt als weiterer Aspekt der Netzwerkzustand dazu, der für die Offline-Funktionalität als relevante Eigenschaft dient.
-Die User Journeys sind in den folgenden drei Abbildungen \ref{fig:uja}, \ref{fig:ujb}, und \ref{fig:ujbo} zu finden.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Anlegungen}
-\caption{User Journey von einer Anlegung}
-\label{fig:uja}
-\end{figure}
-
-In Abbildung \ref{fig:uja} ist eine User Journey mit dem ersten Szenario zu sehen. 
-Hier überwacht Jan das Schiff, führt ein Login der Anwendung durch und schaut sich die vergangenen und die aktuelle Anlegebuchungen an.
-Während er beim ersten Schritt noch leicht negative Gefühle hat, passen sich diese im Verlauf an bis er dann im letzten Schritt positive Gefühle zeigt.
-Das Gerät, welches für die Anwendung benutzt wird, ist bei allen Schritten mit dem Internet verbunden und wird erst ab dem zweiten Schritt benutzt.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung}
-\caption{User Journey von einer Betankung}
-\label{fig:ujb}
-\end{figure}
-
-Abbildung \ref{fig:ujb} zeigt eine weitere User Journey mit dem zweiten Szenario.
-Dort führt Jan die Anlegung durch, entriegelt den Wasserentnahmeschrank, stellt über einem Bildschirm am Schrank anhand der Daten wie Durchfluss und Preis die Entnahmen ein, startet die Betankung, begibt sich währenddessen auf die Brücke und schließt durch Zurückkehren zum Schrank die Betankung ab.
-
-Während er noch beim zweiten Schritt, wo er sich unschlüssig fühlt, anwesend sein muss, erlaubt ihm im dritten Schritt die Nutzung der Anwendung die Betankung von der Ferne neugierig zu verfolgen.
-Dadurch ist es ihm möglich den vierten Schritt zeitnah auszuführen, was ihm die Arbeit erleichtert und freudig stimmt.
-In allen "`Stages"' ist er mit dem Netzwerk verbunden, benutzt aber die Anwendung erst sobald er sich von dem Wasserentnahmeschrank entfernt beziehungsweise entfernen will.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung Offline}
-\caption{User Journey von einer Betankung mit einer Offline-Aktivität}
-\label{fig:ujbo}
-\end{figure}
-
-Die letzte User Journey wird in Abbildung \ref{fig:ujbo} angezeigt.
-Das Szenario ist hier ähnlich zum zweiten Szenario mit dem Unterschied, dass Jan sich während der Betankung in einer Gaststätte aufhält und die Verbindung zum Netzwerk dort verliert.
-
-Durch den Ausfall der Verbindung wird er im dritten Schritt unruhig, doch kannmithilfe des letzten Stands der Betankung, welche von der Anwendung angezeigt wird, die Lage besser einschätzen und sich zum Wasserentnahmeschrank begeben.
-So kann er trotz dem Offline-Zustand der Anwendung die Betankung rechtzeitig abschließen.
-
-\subsection{Wireframes} \label{sec:wire}
-
-Durch die Erstellung der User Journeys haben sich weitere Informationen für die Interaktion ergeben.
-Doch um diese Informationen für die Gestaltung der Wireframes zu verwenden, müssen diese zunächst durch die Nutzung einer Informationsarchitektur \cite{Jacobsen.2014} verarbeitet werden. 
-Es erlaubt die sinnvolle Platzierung der Informationen in der Webanwendung um den Benutzer eine Orientierung zu ermöglichen. 
-Die Wireframes können basierend auf der Ordnung gestaltet werden und somit das initiale Design der Webseite präsentieren \cite{wireframes}.
-
-Die erste Aufbereitung der Informationen findet in den Rahmenbedingungen der Webanwendung statt.
-Das bedeutet, dass die Gestaltung abhängig von der Nutzung der Zielgruppe ist.
-Bedingt durch die Tätigkeit des Kapitäns und den Szenarien passt die Ausrichtung der Webanwendung auf mobilen Endgeräten.
-Doch mit diesem Medium kommen weitere Bedingungen.
-
-So müssen die langsame, nicht ständig vorhandene Internetverbindung und die kleineren Bildschirme im Vergleich zu Desktop Computern beachtet werden.
-Doch bezüglich des Buchungssystems ist es für die Zielgruppe wichtig unterwegs durch die Anwendung die Zeiten der verschiedenen Anlegungen zu erhalten.
-
-Des Weiteren will ein Kapitän während einer Betankung andere Aufgaben parallel ausführen und trotzdem noch den Zustand der Betankung, die er nur mit einem festen Aufenthalt am Wasserentnahmeschrank erfahren würde, verfolgen können.
-Für diese Anforderungen setzt es daher ein mobiles und internetfähiges Endgerät voraus.
-Auch passt hier ein responsives Design um eine Desktop Version zu unterstützen.
-
-Bevor die Hauptinteraktion konzipiert wird, muss sich überlegt werden, wie die Authentifizierung gestaltet werden soll.
-Dies könnte über eine für die Webanwendung eigens erstellte Anmeldeseite oder über die bereits existierende Seite des Buchungssystem stattfinden.
-
-Da es aus der technischen Sicht und den nötigen Informationen passender erscheint, wird die Login Seite des Buchungssystems benutzt.
-Um einen einfacheren Zugang für die Kapitäne zu ermöglichen, wird ein weiteres Login Formular mit einen Eingabefeld zur Startseite hinzugefügt.
-Statt einer E-Mail-Adresse und einem Passwort, wird für den Kapitän ein Zugangscode vom Buchungssystem generiert, welcher ihm vom Manager des Schiffes, welchem er zugeteilt ist, erhält.
-Dazu ist die Login Seite umrahmt von einem Header, der das Logo des Unternehmens und Menü für den Account beinhaltet und einem Footer, in dem das Impressum und weitere Daten zum System verlinkt werden.
-
-Es ergeben sich zwei mögliche Darstellungen für die Login Seite wie es in der Abbildung \ref{fig:wfl} zu sehen ist.
-Die Darstellung \ref{fig:wfl1} zeigt eine Version bei der über Tabs zwischen den Formularen gewechselt kann. 
-Bei \ref{fig:wfl2} hingegen wird eine einfache Anordnung vertikal abgebildet.
-
-Beide Darstellungen zeigen dazu eine Ansicht, die eine durch die Anordnung zu einer Gewichtung des Kapitäns führt.
-Hierbei ist die Idee, dass die Reihenfolge abhängig zum benutzten Endgerät seien soll, da die mobile Ansicht wahrscheinlicher von dem Kapitän genutzt werden.
-Die anderen Benutzer dagegen melden sich über einen Desktop Computer an.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\subfloat[Mit Tabs]{\label{fig:wfl1}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile Tabs}}
-\subfloat[Ohne Tabs]{\label{fig:wfl2}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile}}
-\caption{Wireframes von der Loginansicht}
-\label{fig:wfl}
-\end{figure}
-
-Nachdem die Entwürfe für die Login Seite stehen, müssen die Informationen für die Übersichtsseite des Kapitäns gegliedert werden.
-Diese besitzt wie die Login Seite auch einen Header und Footer um das gleiche Erscheinungsbild wie vom Buchungssystem darzustellen.
-Die User Journeys zeigen, dass der Kapitän die Anwendung für folgende Daten benutzen will:
-
-\begin{itemize}
-\item Der Zustand der Trinkwasserentnahme
-\item Die letzten Trinkwasserentnahmen 
-\item Die Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes
-\end{itemize}
-
-Aus diesen Daten lassen sich zwei Themen erkennen, die man zunächst zwischen den zwei Gruppen Wasserentnahme und Anlegebuchungen aufteilen kann.
-Da der Vorgang der Betankung aber ein empfindlicher Prozess ist und übersichtlich bleiben soll, eignet es sich die letzten Trinkwasserentnahmen als eigene Gruppe zu betrachten.
-
-Die Gruppe brauchen eine Priorisierung um die Anordnung und Position festzulegen. 
-Diese Priorisierung findet durch eine Gewichtung der Funktionalitäten statt.
-So ist die Trinkwasserentnahme die wichtigste Funktionalität der Anwendung und gilt daher in der aktuellen Planung als Fokus der Webseite.
-Um dies auch zu gewichten muss daher der Zustand der Betankung im oberen Bereich der Webseite dargestellt werden, da dies das erste Element einer Webseite ist welches durch das Leseverhalten \cite{leseverhalten} eines Benutzers auftaucht.
-Das Leseverhalten bestimmt hierbei die Anordnung.
-
-Der Zustand soll den Status der Entnahme darstellen.
-So kann die Menge der Zustände aus einer nicht stattfindenden Betankung, einer aktiven Betankung, einer aktiven Betankung mit Warnhinweisen (zum Beispiel auf Verbindungsstörungen oder auf die Türschließung durch den Alarmierungsablauf), einer abgeschlossenen Betankung oder einer fehlerhaften Betankung bestehen.
-Zu diesem  Zustand der Betankung gehören auch wichtige Informationen wie die aktuelle Betankungsmenge, sowie die gewünschte Menge hervorgehoben.
-
-Als weitere Gewichtung können die Zustände mit der bekannten Assoziierung der Farben wie zum Beispiel Grün für Erfolg, Gelb für Warnung und Rot für auftretende Fehler markiert werden. 
-Beim Zustand kann dann ein Untertitel für weitere Informationen dargestellt werden.
-Dies wäre bei Fällen in denen die Betankung in einem Notbetrieb läuft oder die speicherprogrammierbare Steuerung einen Verbindungsausfall hat, geeignet.
-
-Danach können weiteren Daten wie der Durchfluss, der Start- und Endzeitpunkt und Informationen über das Schiff dargestellt werden.
-So werden für die jeweiligen Daten die Bezeichnungen linksbündig und die Werte rechtsbündig angezeigt um Kollisionen der Anzeige auf kleineren Bildschirmen zu vermeiden.
-
-Der Wert der gewünschten Menge kann durch ein Doppel-Tippen mit einem Eingabefeld angepasst werden.
-Während sich der Startzeitpunkt bei einer Betankung nur einmal ändert, wird der Endzeitpunkt abhängig von dem Wert der gewünschten Menge und dem Wert des Durchflusses. 
-Im unteren Bereich der Betankungsanzeige werden allgemeinere Informationen zur Anlegestelle, zum Schiff und zum Veranstalter des Schiffes abgebildet.
-Diese können als redundant aufgefasst werden, sollen aber den Kontext spezifizierter für den Kapitän darstellen, um mögliche Problemfälle zu vermeiden.
-
-Als nächste Funktionalität werden die bestätigten Anlegebuchungen in einer Tabelle als Liste angezeigt.
-Von diesen Anlegungen braucht der Kapitän daher die relevanten Informationen wie den Startzeitpunkt, Endzeitpunkt und die Dauer.
-Um die Ansicht auf einem mobilen Endgerät übersichtlich zu halten, ist die Tabelle einklappbar.
-Außerdem besitzt die Tabelle weitere Filter, womit die Liste noch überschaubarer wird.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\subfloat[mit einer Kurzübersicht]{\label{fig:wfk}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht vergrößern mobile}}
-\subfloat[mit einer vergrößerten Übersicht]{\label{fig:wfv}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Mobile}}
-\caption{Wireframes von der Übersichtsseite}
-\label{fig:wfkv}
-\end{figure}
-
-Die letzte Hauptfunktionalität betrifft die letzten Trinkwasserentnahmen.
-Hier wird wie bei den Anlegebuchungen eine einklappbare Tabelle  angezeigt.
-Da die Länge der Tabelle in Relation kleiner ausfällt als die Liste der Anlegebuchungen und es thematisch zur Hauptfunktionalität passt, wird die Tabelle der letzte Trinkwasserentnahmen nach der Anzeige der Trinkwasserentnahme angeordnet.
-
-In Abbildung \ref{fig:wfkv} sind die beschriebenen Bereiche zu sehen.
-Hier wird außerdem gezeigt, dass die Anzeige der Trinkwasserentnahme vergrößert beziehungsweise verkleinert werden kann um den Fokus auf die wichtigsten Daten zu ermöglichen. 
-Des Weiteren werden alle Inhalte kurz und präzise gehalten um nicht nur den Anzeigebereich nicht zu überfüllen sondern auch da längere Inhalte wie Texte wahrscheinlicher überflogen und Webseiten seltener gescrollt werden\cite{Butz.}.
-So werden auf ausführlichere Erklärungen in eine Anleitung ausgelagert womit die Seite simpel und übersichtlich bleibt.
-
-\section{Offline-Aktivitäten} \label{sec:wire}
-% schätzung der trinkwassermenge in offline -> wie können gui elemente dies signalisieren?
-In den Szenarien und User Journeys tritt eine weitere Problematik auf.
-Während die ersten zwei User Journeys erwartbare Abläufe beschreiben, ist dies bei der dritten User Journey nicht der Fall.
-Dort erscheinen weitere Probleme für den Benutzer die ihn verwirren können und im Unklaren lassen.
-
-Der Verlust einer Netzwerkverbindung kann dem Benutzer jederzeit während der Benutzung der Webanwendung passieren und möglicherweise auch während er einer Aufgabe nachgeht, bei der er sich auf die angezeigten Daten verlässt.
-
-So ist die Betankung des Trinkwassers ein kritischer Prozess bei dem die Zeitnähe der Daten elementar ist um diesen Prozess erfolgreich abzuschließen.
-Die Anpassungen sollen daher Transparenz für das Zusammenspiel zwischen dem Netzwerkverlust und der Webanwendung schaffen.
-Dem Benutzer muss über die Interaktion klar werden, wie das Verhalten der Anwendung in solch einem Szenario aussieht.
-
-Eine fehlende Benachrichtigung beziehungsweise Signalisierung kann des Weiteren zu Frustrationen des Benutzers führen und Aspekte wie Nutzbarkeit, Benutzerfreundlichkeit und das positive Empfinden verschlechtern.
-Anzeichen dafür wären, dass er wahllos auf der Seite herum tippt, herum scrollt, zur Seite davor navigieren will, die Seite versucht neu zu laden oder den Browser zu schließen und zu öffnen \cite{uxfrust}.
-
-Damit dies vermieden werden kann, müssen Änderungen wie der Netzwerkzustand angezeigt werden und die Daten bestimmt werden, die trotz dem Offline-Zustand bereitgestellt werden können \cite{offlinecon}.
-Des Weiteren kann der Verlust der zuletzt angefragten Daten vermieden werden, indem die Seite bei einem Neuladen keine leere Ansicht darstellt, sondern die Anzeige wie zuvor wieder aufruft.
-Auch Farbveränderungen können dem Benutzer aufmerksam auf die entstandene Situation machen.
-So wird der Übergang zwischen On- und Offline für den Benutzer angenehmer gestaltet.
-
-Um den Benutzer über diesen Zustand in Kenntnis zu setzen, erscheint eine Benachrichtigungsfeld über der Betankungsanzeige, welches in der Abbildung \ref{fig:wfvn} zu sehen ist. 
-Dies wird farblich markiert und beinhaltet die Angabe des letzten Zeitpunktes der Daten.
-Hierbei soll es eine Farbe benutzt werden welches eine Warnung an den Benutzer signalisiert.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\subfloat[ohne Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn1}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline}}
-\subfloat[mit Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn2}
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline V2}}
-\caption{Wireframes von der Übersichtsseite mit einer Netzwerkmeldung}
-\label{fig:wfvn}
-\end{figure}
-
-Passende Farben für den Kapitän wären hierfür Gelb oder Orange, welche ihm aus dem Schiffsbetrieb bekannt seien \cite{maritimepro} können und ihm einen Bezug zu einer Warnung vermitteln.
-Da die Farbe Gelb für den Zustand der Betankung genutzt wird und das Benachrichtigungsfeld aufgrund der Nutzung im Freien kontrastreich dargestellt werden soll, wäre Orange für diesen Fall geeignet.
-Die Wiederverbindung mit dem Netzwerk wird über ein weiteres Benachrichtigungsfeld kommuniziert, welches für wenige Sekunden präsentiert wird.
-Die Zustandsanzeige passt sich inhaltlich an und die restlichen Werte der Betankung werden vom letzten verfügbaren Stand angezeigt.
-
-Hier kann dann die aktuelle Menge als geschätzter Wert unterhalb in einer helleren Schriftfarbe angezeigt werden, um so eine mögliche Fortführung der Informationen abzubilden.
-Die Anpassung der gewünschten Menge kann hierbei durch ein Ausgrauen deaktiviert werden oder trotzdem noch anpassbar sein mit der Erwartung, dass die Eingabe zwischengespeichert und beim Wiederverbinden dann aktualisiert wird.
-Der Endzeitpunkt wird durch eine Schätzung gleich bleiben aber auch mit einer helleren Schriftfarbe dargestellt um zu zeigen, dass dieser Zeitpunkt nicht mehr auf aktuellen Daten basiert.
-
-Weitere Daten über das Schiff sind in einem Offline-Zustand weniger relevant, da sich die Werte selten ändern.
-Die Anlegenummer könnte durch einen Vergleich mit der Anlegungsbuchung und der aktuellen Uhrzeit des Gerät auch ohne Netz verändert beziehungsweise entfernt werden.
-
-Während die Daten der Betankung zeitnah seien müssen, ist dies für die Listen der letzten Trinkwasserentnahmen und der Anlegungen weniger relevant, da diese sich seltener verändern. 
-Diese zeigen die Liste von dem letzten Neu laden der Seite an, doch müssen für den Benutzer immer noch erreichbar sein.
-Dies gilt auch für die Suchleiste und die Filteroptionen.
-
-Sobald die Netzwerkverbindung wiederaufgebaut ist, werden alle Daten aktualisiert und die Eingaben werden vom System übernommen.
-Die Schätzungen werden entfernt und die Anzeige wird weiter aktuell gehalten.
+Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens.
 
@@
 
-Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
-Da die Daten vom Prozessleitsystem, welches die Trinkwasserentnahme der Anlegestellen überwacht und verarbeitet, in Form einer Schnittstelle bereitgestellt werden, muss hier geplant werden wie eine Verbindung zwischen den Systemen aussehen könnte.
-
-Hierzu werden Änderungen an den Datenbankmodellen und am Buchungsportal konzipiert. 
-Die technische Integration der Ansicht des Kapitäns ist wiederum abhängig von diesem Buchungssystem, weswegen die Webanwendungen, die die Manager von Schiffsunternehmen und die Kapitäne benutzen, als Frontend \cite{seobility} und die Softwarestrukturen, die für die komplexere Verarbeitung der Daten verantwortlich sind, als Backend \cite{ryte} unterteilt werden.
-
-\section{Backend} \label{sec:bend}
-
-Wie in Kapitel \ref{sec:dar} beschrieben, ermöglicht das Buchungsportal den Managern Adressen anzulegen, Schiffe im System einzutragen und Anlegebuchungen zu beantragen, die von Mitarbeitern der Fremdenverkehrsgesellschaft über das selbige Portal bearbeitet werden können.
-Des Weiteren verwaltet der Manager auch die Kapitäne, die im selben Schiffsunternehmen angestellt sind und die eingetragenen Schiffe durch die Personenschifffahrt führt.
-
-Das Backend besteht hierbei aus dem ERP-System Odoo \cite{odoo}, welches als primäre Programmiersprache Python \cite{python} benutzt und mit dem Model-View-Controller \cite{mvc} (MVC) Muster ein eigenständiges System darstellt.
-Während die Views zuständig für die Ansichten der Administratoren sind und mit Templates generiert werden und die Controller die Netzwerkanfragen (Requests) verarbeiten, besitzen die Models jeweils Business Logiken \cite{busilogic} und legen die Entitätsklassen in einer objektrelationalen Datenbank über die Objektrelationale Abbildung (ORM) fest.
-Diese Datenbank wird im Odoo durch PostgreSQL \cite{psql} realisiert.
-
-Da die Webanwendung für die Kapitäne inhaltlich abhängig von diesem System ist und die Hauptlogik in den Models stattfindet, müssen zunächst die Änderungen der Models definiert werden, welche durch die ORM zu Anpassungen in der Datenbank führen.
-
-\subsection{Anpassungen der Datenmodelle} \label{sec:db}
-
-In der relationalen Datenbank sind für das existierende System bereits Entitätsklassen definiert (siehe Abbildung \ref{fig:ebp}).
-Das Datenmodell „User“ bildet dabei die Manager und die Mitarbeiter der Fremdenverkehrsgesellschaft, die als Administratoren agieren, ab.
-Auf den ersten Blick passt auch hier der Kapitän für dieses Datenmodell, da sich gewisse Eigenschaften zwischen einem Kapitän und einem Manager und zwischen einem Kapitän und einem Administrator ab, darstellen.
-
-Da aber ein Kapitän einen eingeschränkten Zugriff bekommen soll und er sowohl von einem Administrator als aber auch von einem Manger erstellt werden kann, ist eine einfache Abbildung des Datenmodells nicht möglich.
-Auch das Datenmodell für die Rechnungsadressen, die ein Manager anlegt, überdeckt sich nicht komplett mit den Funktionalitäten eines Kapitäns.
-
-Denn der Kapitän muss sich wie ein User einloggen können, was für das Adressen nicht möglich.
-Genauso muss er von einem Manager angelegt werden können, was einem Manager in diesem Fall nicht möglich ist, da er keine administrativen Berechtigungen für die Erstellung eines Benutzers besitzt.
-
-Bedingt durch die Wireframes von Kapitel \ref{sec:wire} muss ein weiterer Login Mechanismus implementiert werden, da im aktuellen System eine E-Mail Adresse und ein Passwort zum Einloggen eines Benutzers erforderlich ist.
-Daher braucht es für den Kapitän ein eigenes Datenmodell, welches eine Relation zum „User“ besitzt, um so die Eigenschaften eines Benutzers zu haben.
-Außerdem ist die Zuordnung des Kapitäns zu einem Schiff durch den Manager relevant, da dies entscheidet, über welches Schiff der Kapitän die Daten verfügt.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/erdBookingSimpPlan}
-\caption{angepasster Datenmodellausschnitt des Buchungssystems}
-\label{fig:ebpp}
-\end{figure}
-
-Hierbei zeigt die Abbildung \ref{fig:ebpp} die möglichen Änderungen an den Datenmodellen und benutzt die gleiche Notation aus dem Kapitel \ref{sec:dar}.
-So beinhaltet das Datenmodell  „Captain“ neben dem „User“ eine Relation zu dem „Ship“ Datenmodell in einem Verhältnis von N:1. 
-Eine Relation zum Manager entsteht durch eine ID, die festhält von wem ein Kapitän erstellt wurde mit einem Verhältnis von 1:N.
-Der Manager kann also zu einem von ihm erstellten Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuteilen.   
-Das „Captain“ Datenmodell soll dazu eine 1:1 Beziehung zu dem  „User“ Datenmodell haben, um neben dem Namen die Attribute „login“ und „password“ für den Login Prozess zu besitzen.
-
-Durch die Beziehung zum „Ship“ Datenmodell kann dem Kapitän der Zugriff über alle Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes ermöglicht werden.
-Damit er auch die Informationen über die Betankung erhalten kann, bedarf es weitere Datenmodelle.
-Daher sind für diesen Prozess Abbildungen für die Benutzung des Trinkwassers und für die RFID Karte nötig.
-Es ergeben sich die Datenmodell  „Drinking\_water\_usage“ für die Trinkwasserentnahme und „Rfid\_cart“ für die RFID Karte.
-
-Die RFID Karte wird als Entitätsklasse beschrieben um so eine Verknüpfung zwischen der Betankung und dem Schiff beziehungsweise dem Schiffsunternehmen zu deklarieren.
-Zusätzlich gibt es noch ein Attribut „Active“ zur Bestimmung der Freigabe der Karte.
-So steht diese Entität in einer 1:N Beziehung zu dem „Ship“ Datenmodell und zu dem „Drinking\_water\_usage“ Datenmodell.
-
-Letzteres wird benötigt um die Informationen der jeweiligen Trinkwasserentnahme persistent fest zu halten und um diese mit den Verkaufsaufträgen zu verknüpfen. 
-Dadurch können Rechnungen mit den Preisen von den angeforderten und entnommenen Ressourcen erstellt werden.
-Neben der Verknüpfung wird in dieser Entitätsklasse der Start- und Endzeitpunkt, die angefragte und die ausgelieferte Menge des Trinkwassers und die ID der Anlegestelle eingetragen.
-
-\subsection{Weitere Änderungen} \label{sec:wae}
-
-Nachdem die Datenbank um zusätzliche Datenmodelle erweitert wurde, können weitere Änderungen im Backend betrachtet werden.
-So können weitere Views für die neuen Datenmodelle erstellt werden.
-Damit die Administratoren alle erstellten Kapitäne verwalten können bedarf es für diese Datenmodelle jeweils eine Listenansicht, die alle Einträge mit einem optionalen Filter anzeigt und eine Formularansicht, die es erlaubt Einträge zu erstellen oder zu bearbeiten.
-
-Auf der administrativen Seite sind für die Erstellung die Felder Name und ID des zugeordneten Schiffes notwendig, E-Mail-Adresse und Telefonnummer sind optional.
-Der Manager gibt im Formular seiner Ansicht den Namen des Kapitäns an und weist ihm einen von ihm erstellten Schiff zu.
-Die Erstellung des Kapitäns wird dann in dessen gleichnamigen Datenmodell bearbeitet.
-
-Nachdem das Formular abgeschickt wird, werden weitere Änderungen an den Werten durchgeführt.
-Die empfangenen Daten werden zunächst validiert, um Sicherheitslücken auszuschließen.
-Danach bedarf es für die Authentifizierung des Kapitäns eine Erstellung eines „User“ mit angepasstem Login und Passwort Feldern.
-Die Idee hierbei ist den Zugangscode für beide Felder zu benutzen umso den selben Login Mechanismus des Systems für den Kapitän zu nutzen.
-Der Zugangscode dient somit als Passwort und muss daher vor dem Prozess erstellt werden.
-
-Obwohl der Kapitän durch diesen Code Zugriff auf Daten erhält, die nur eine geringe Sicherheit erfordern, da sie zu Teilen öffentlich zugänglich sind, bedarf es für eine Mindestsicherheit einen zufällig generierten Code.
-Dies kann dann mit einem Zufallsgenerator oder einer kryptographischen Hashfunktion \cite{hash} realisiert werden.
-Nachdem der Code generiert wird kann dieser als Wert für die Felder Login und Passwort für das „User“ Datenmodell weitergeleitet werden, womit zuerst ein „User“ und danach ein „Captain“ erstellt wird.
-
-Der Manager hat dann die Möglichkeit für einen Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuzuweisen und ermöglicht ihm die Daten über Anlegungen und die letzten Trinkwasserentnahmen einzusehen. 
-Damit der Kapitän auch Daten über aktuell durchgeführte Trinkwasserentnahme erhält muss von der administrativen Seite die RFID Karte, die der Kapitän zum Öffnen des Wasserentnahmeschranks benutzt, im System eingetragen und zum Schiff zugewiesen werden.
-Für die Informationen der entnommenen Ressource bedarf es für den Fall der Betankung des Trinkwassers die Daten, die im Wasserentnahmeschrank erfasst werden.
-Doch um diese Daten zu erhalten, muss das Backend zunächst mit dem zuständigen System kommunizieren.
-Dies ist in der folgenden Abbildung zu sehen.
-
-Für die Übersichtlichkeit zeigt die Abbildung \ref{fig:zds} ein Komponentendiagramm aus der Modellierungssprache Unified Modeling Language (UML) \cite{uml}, welches die Bestandteile für die Durchführung einer Betankung darstellt.
-Die Komponenten werden von den einzelnen Systemen umrahmt.
-Die Kreise präsentieren die Schnittstellen der Komponenten und die gestrichelten Pfeile zeigen die Abhängigkeiten zu dem Gezeigten \cite{kdiagram}.
-Dort sieht man wie die Beziehung von der Nutzung der RFID Karte bis zur Netzwerkanfrage des Frontends führen kann.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/komponentenDiagramm}
-\caption{Zusammenspiel der Systeme}
-\label{fig:zds}
-\end{figure}
-
-So generiert die SPS durch die Tätigkeit am Wassernentnahmeschrank Daten, die zum Prozessleitsystem weitergeleitet werden und von einer Third-Party Software als eine Schnittstelle bereitgestellt werden.
-Diese Schnittstelle kommuniziert über Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS) \cite{https} mit Simple Object Access Protocol (SOAP) \cite{soap} oder JavaScript Object Notation (JSON) \cite{json} Daten.
-Um die Schnittstelle zu benutzen muss das Backend sich gegenüber dem Server authentifizieren und kann dann Requests bezüglich der eingetragenen RFID Karten verschicken.
-
-Im Backend fragt dann das Datenmodell „DrinkingWaterUsage“ die Daten von der Schnittstelle an, speichert diese in der Datenbank zunächst ab und leitet die Daten bei einer Netzwerkanfrage über den Controller weiter.
-Dort werden die Daten für das Frontend verarbeitet und als Antwort (Response) bereitgestellt.
-
-Um dies zu ermöglichen, bedarf es für die neue Webanwendung einen weiteren Controller, der für die Netzwerkkommunikation zuständig ist.
-Die Webanwendung wird hierbei mithilfe von einer URL im Browser des Endgerätes aufgerufen und fragt dann weitere Ressourcen vom Backend an.
-Über Routing \cite{routing} werden im Controller diese Requests abgefangen und mit einer Funktionalität verbunden, die eine Response generiert und zurückschickt.
-Zu erwarten sind daher die Requests für die Webanwendung als Ganzes und für die Daten der aktuellen Betankung, der letzten Betankungen, der Anlegungen und die allgemeinen Schiffsinformationen.
-
-\section{Frontend} \label{sec:fend}
-
-Damit dem Benutzer aktuelle Daten auf einer dynamischen Webseite angezeigt werden, bedarf es für das Frontend eine Webanwendung.
-Die Anpassungen des Backends ermöglichen daher die Architektur dieser Anwendung zu gestalten.
-
-Zunächst muss für die Webanwendung die Login Seite angepasst werden.
-Da die Seite aus einzelnen Templates besteht, soll das aktuelle Login Formular durch Vererbung für das Login Formular des Kapitäns angepasst werden und zunächst unter dem anderen Formular hinzugefügt werden.
-
-Da dies ein Hypertext Markup Language (HTML) \cite{html} Formular ist, soll durch das Drücken des Buttons der Wert des Eingabefeldes an die gleiche URL vom bereits existierenden Formular geschickt werden, wo es dann vom zuständigen Controller verarbeitet.
-Bei einer erfolgreichen Anmeldung wird dann der Kapitän zu einem HTML Dokument weitergeleitet, welches als Einstiegspunkt für die Webanwendung dient.
-
-Die Anwendung wird zunächst mit dem JavaScript Framework Vue.js \cite{vue} als Single Page Application (SPA) \cite{spa} geplant.
-Dies erlaubt es der Webseite aktuelle Daten ohne ein komplettes Neu laden der Seite zu erhalten, die Navigation im Browser auf die Anwendung einzuschränken und weitere Inhalte per asynchronen JavaScript (AJAX) \cite{ajax} anzufragen.
-Durch die asynchronen Anfragen werden die Ladezeiten kürzer und die Interaktion mit der Anwendung wird nicht blockiert.
-Damit die Anwendung im Browser ausgeführt wird, bedarf es hierfür ein vom Backend bereitgestelltes HTML Dokument als Einstiegspunkt.
-
-Um die Anwendung aus Entwicklungssicht übersichtlich und flexibel für zukünftige Erweiterungen zu halten, ergibt sich eine Strukturierung der Funktionalitäten zu organisieren. 
-Die Funktionalitäten sollen als Komponenten modular entwickelt werden und somit wiederverwendbar sein.
-Da die Komponenten als HTML Elemente aufgerufen werden, ist die Datenstruktur der Anwendung als ein Baum abgebildet.
-Das heißt, dass die Anwendung über ein Wurzelelement, welches die anderen Komponenten beinhaltet, im HTML Einstiegsdokument aufgerufen wird.
-
-So wird die SPA durch die Module, die die jeweiligen Hauptfunktionalitäten beinhalten, komponiert.
-
-Die Module lassen sich in die Übersicht der aktuellen Trinkwasserentnahme, die Anzeige von den letzten Trinkwasserentnahmen und die Ansicht der gebuchten Anlegebuchungen unterteilen (siehe Abbildung \ref{fig:adw}).
-Für all diese Module gilt, dass sie auf der Präsentationsebene die Darstellung aus den Wireframes realisieren.
-Mithilfe von HTML Templates und Cascading Style Sheets (CSS) \cite{css} wird das Document Object Model (DOM) \cite{dom} mit seiner Darstellung zunächst erstellt.
-Danach werden diese durch die Algorithmen der einzelnen Module mit Daten angepasst.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/webapp-aufbau}
-\caption{Aufbau der Webanwendung}
-\label{fig:adw}
-\end{figure}
-
-Die Module deklarieren zunächst in ihrer Business Logik die Daten und initialisieren diese bei der Instanziierung der Komponente. 
-Für das erste Modul werden so die Variablen für den Zustand der Trinkwasserentnahme, der aktuellen Wassermenge, der gewünschten Wassermenge, des Durchflusses, des Startzeitpunktes, des Endzeitpunktes und der Anlegestellennummer innerhalb eines JavaScript Objektes definiert, welche mindestens für die Präsentationsschicht gebraucht werden.
-Weitere Variablen wie der aktuelle Zeitpunkt der Daten werden als Metadaten benutzt.
-
-Um die Werte diese Daten zu füllen, werden asynchrone Requests bei der Instanziierung der Komponente verschickt, welche die Daten im JSON Format zurückgeschickt bekommen.
-Danach werden weitere Requests mit einem festen Zeitintervall geschickt, womit die Daten aktuell bleiben.
-Damit die Zustände konsistent bleiben und fehlerhafte Fälle vermieden werden, muss die Menge der möglichen Zustände eingeschränkt werden.
-Dies geschieht durch die Definition eines Aufzählungstypen (Enums) für die Zustände jeweils im Backend und im Frontend.
-So können die Warnungen, die durch ein Notprogramm vom SPS ausgelöst werden, als mögliche Fälle definiert werden.
-
-Für die Anpassung der gewünschten Menge soll es ermöglicht werden, dass der Wert durch ein Doppeltippen des Benutzers an der dargestellten Stelle mit einem Eingabefeld verändert werden kann. 
-Mögliche Fehlerfälle können vermieden werden, wenn dem Benutzer dies nur für die Fälle bei der eine Betankung bereit zum Starten ist oder bei einer bereits aktiven Betankung.
-Durch ein Tippen an einer anderen Stelle würde die Darstellung dieses Feldes zurück wechseln, die Eingabe würde dann per Request verschickt werden und abhängig der Netzwerkantwort als Bestätigt dargestellt werden.
-
-Die nächste Komponente soll die letzten Trinkwasserentnahmen darstellen. 
-Hierfür wird bei der Instanziierung der Komponente ein Request abgeschickt, welches ein JSON als Antwort erwartet. 
-Diese Antwort besteht aus einer Liste der vergangenen Entnahmen, durch die dann die Businesslogik iteriert und diese darstellt.
-
-Im Gegensatz zur Komponente der aktuellen Trinkwasserentnahme bedarf es für diese Liste keine regelmäßige Aktualisierung.
-Die Betankungen finden in Relation zu der Anzahl der Schiffsfahrten seltener statt, weswegen diese Daten beim Neu laden der Seite oder bei einer erneuerten Netzwerkverbindung angefragt werden können.
-Für eine manuelle Aktualisierung kann ein Button oder ein vertikales Runterziehen der Seite implementiert werden.
-
-Die Anlegebuchungen treten im Bezug zu den Trinkwasserentnahmen häufiger auf, woraus auch ein größerer Datensatz folgt.
-Diese werden auch beim initialen Laden der Seite vom Backend angefragt.
-Da die vergangenen, die aktuellen und zukünftigen Anlegungen dargestellt werden sollen, muss bedacht werden wie viele Einträge der jeweiligen Kategorie angezeigt präsentiert werden.
-
-Denn die jeweiligen Zeitintervalle haben eine unterschiedliche Relevanz.
-Während die vergangenen und zukünftigen Buchungen nur für einzelne Überprüfungen oder Vergleiche benötigt werden, sind die aktuellen Anlegungen für die Mehrheit der Anwendungsfälle essentiell.
-
-Daraus folgt, dass die Anzahl der vergangenen und zukünftigen Anlegungen mit einem Maximalwert eingeschränkt wird, während die aktuellen Buchungen durch ihr Zeitintervall limitiert werden.
-Dieses Intervall nimmt die aktuelle Systemuhrzeit als Mittelwert und legt als Radius einen definierten Wert fest.
-
-Die Anlegungen werden also je nach gewähltem Zeitintervall gefiltert.
-Um weitere Requests bei einem Wechsel des Filters zu vermeiden, wird der komplette Datensatz mithilfe einer tiefen Kopie (deep copy) \cite{dcopy} dupliziert, mit dem ausgewählten Zeitraum gefiltert, dann nach der Ankunftszeit sortiert und in einer weiteren Variable überschrieben, welche als Referenz für die Darstellung dient.
-Somit kann der Datensatz gefiltert präsentiert werden, ohne dass der ursprüngliche Datensatz in der Anwendung gelöscht wird.
-Dieser Ansatz wird auch im Bezug zu einem möglichen Netzwerkverlust relevant sein.
-
-Für die allgemeinen Schiffsdaten, die in verschiedenen Komponenten gebraucht werden, muss beachtet werden, in welchem Modul sie aufzurufen sind.
-Hierfür kann eine bereits existierende Komponente diese Daten anfragen und den anderen Komponenten zur Verfügung stellen oder es wird eine weitere Komponente für diesen Zweck erstellt.
-
-\section{Offline First} \label{sec:db}
-
-Eine weitere Komponente, die es nach den Wireframes bedarf, ist die Anzeige für den Offline-Zustand.
-Hierbei sollen neben dem Zustand weitere Informationen wie der zeitliche Stand der Daten anhand der vorliegenden Daten dargestellt werden.
-Doch bevor diese Komponente aufgerufen werden kann, müssen mögliche Ansätze für das Backend und das Frontend betrachtet werden.
-
-Der Eintritt des Offline Szenarios kann zu verschiedenen Zeitpunkten geschehen.
-Während es bei der Hinfahrt nicht auffällt, ist dieses Auftreten bei einer Entnahme ungünstig für den Benutzer.
-Da in diesem Prozess regelmäßig Requests vom Frontend geschickt werden, kann durch einen Netzwerkausfall dies vom Backend verfolgt werden.
-
-In diesem Ansatz könnte das Backend einen weiteren Request zu der Schnittstelle der Stadtwerke schicken, um auf diese mögliche Situation hinzuweisen.
-Hier wäre eine Idee, dass diese Problematik an das Prozessleitsystem gelangt, welches wiederum die Informationen an die SPS und dadurch an die Anzeige am Wasserentnahmeschrank darstellt.
-
-Problem dabei wäre aber, dass solch eine Annahme zu unpräzise ist, als dass das Backend von solchen Fällen konkret ausgehen kann.
-Denn so kann es sein, dass der Benutzer sich entschlossen hat die Webanwendung vorläufig zu pausieren oder nicht weiter zu benutzen.
-Daher müssten hier die Bedingungen für weitere Vorgehensweisen im Backend für diese Situation präzisiert werden.
-
-Über das Backend können nur Eingriffe durch die Kommunikation der restlichen Systeme, die hingegen eingeschränkt sind, stattfinden
-Im Frontend müssen somit die Technologien im Browser genutzt werden, damit die Anwendung und dessen Komponente Informationen über den Netzwerkzustand erhält.
-
-So besitzen alle gängige Webbrowser das Attribut navigator.onLine \cite{browserstate} welches als booleschen Wert zurückgibt, ob der User Agent \cite{useragent} mit einem Netzwerk verbunden ist.
-Dieses Attribut ändert sich daher sobald der Browser die Verbindung verliert und markiert somit einen Offline-Zustand.
-
-Doch bei einer differenzierteren Betrachtung fällt auf, dass dieses Attribut nicht verlässlich ist, wenn es um den Online Zustand geht.
-Denn je nach Browser wird der Wahrheitswert bei einer Verbindung mit dem lokalen Netzwerk auf True gesetzt anstatt bei einer Verbindung mit dem Internet \cite{Frisbie.2020}.
-
-Auf Grund dieser Inkonsistenz wäre ein weiterer Ansatz die Logik für die jeweiligen Browser anzupassen, indem die jeweiligen Schnittstellen der Browser benutzt werden.
-So könnten mithilfe weiterer Schnittstellen wie zum Beispiel der Network Information API \cite{networkinfo}, die von einigen Browser bereitgestellt wird, dieser Zustand selektiert werden.
-
-Eine weitere Möglichkeit ist es ganz klassisch die fehlerhaften Fälle der regemäßigen Requests abzufangen und anhand dieser zu überprüfen ob es sich um eine fehlende Internetverbindung handelt.
-Bibliotheken wie Offline.js \cite{offlinejs} nehmen diesen Ansatz und schicken die fehlgeschlagenen Requests bei einer erneuten Verbindung.
-
-Falls der Offline-Zustand eintritt, wird also dem Benutzer dies über die zuständige Komponente präsentiert.
-Damit er weiterhin die Webanwendung benutzen kann, müssen die Daten zwischengespeichert werden.
-Um dies zu ermöglichen, bieten die Browser eine Schnittstelle an, die es der Anwendung erlaubt einen Cache der Anwendung zu erstellen.
-Dies wurde mithilfe der Appcache Schnittstelle zum ersten Mal ermöglicht.
-Bei dieser musste eine Manifest Datei angelegt werden, in der die Dateien angegeben werden, die im Browser zwischengespeichert werden damit der Benutzer diese Offline benutzen kann \cite{appcache}.
-
-Diese Schnittstelle ist mittlerweile von den Browsern als veraltet eingestuft worden \cite{serviceworker}, da dies zunächst funktionierte aber zu weiteren Mutmaßungen über die Aufgaben der Anwendungen führte.
-Als Ersatz wird hierfür die Service Worker Schnittstelle \cite{serviceworker} empfohlen, welche auch von der Mehrheit der Browser unterstützt wird \cite{caniuse}.
-
-Die Service Worker erlauben es in die Netzwerkkommunikation der Anwendung und des Netzwerkes einzugreifen und die Requests zu bearbeiten.
-Sie werden asynchron auf einem anderen Thread ausgeführt, wodurch die Nutzung von synchronen Schnittstellen ausgeschlossen wird.
-Die Requests müssen außerdem über HTTPS verschickt werden um mögliche Sicherheitslücken auszuschließen.
-
-In diesem Fall können dadurch die angefragten Ressourcen vom Backend mithilfe eines Skriptes im Cache gespeichert werden.
-Dafür muss dieses Skript zunächst von der Webanwendung abgerufen und im Browser für diese Anwendung registriert werden \cite{Amarasinghe.2016}.
-Ein passender Zeitpunkt dafür ist das Aufrufen der Webseite.
-
-Hierbei muss beachtet werden, dass der Geltungsbereich (Scope) für den Service Worker nur auf Dateien per Default eingeschränkt ist, die in Unterverzeichnissen liegen.
-Dieser Scope ist daher vom Pfad der Datei in der Webanwendung abhängig und kann nur über ein Feld im Header der Response für die Datei angepasst werden.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/ServiceWorker-overview}
-\caption{Requests für neue Daten}
-\label{fig:swov}
-\end{figure}
-
-Über ein Event, welches der Browser nach der Registrierung auslöst, erhält der Service Worker Kontrolle auf die Seite.
-Dort kann er dann ein neues Cache Objekt erstellen, welches die im Service Worker festgelegten Pfade der Quelldateien asynchron anfragt und zwischenspeichert.
-Somit können dem Browser alle nötigen Quelldateien zur Verfügung gestellt werden, um die Anwendung unabhängig von zukünftigen Netzwerkszenarien lauffähig zu halten.
-
-Im nächsten Event können die Service Worker aktiviert und gestartet werden.
-Dieses Event wird beim Laden und beim Neul aden der Webanwendung ausgelöst und ermöglicht außerdem den Service Worker zu aktualisieren.
-Wenn also Änderungen am Service Worker stattfinden, wird die daraus resultierende Version als aktuellere Datei vom Browser erkannt.
-Diese Version wird in einen wartenden Zustand gesetzt, da die Kontrolle bei der aktiven Version liegt.
-Der Browser löst dieses Problem beim Schließen und Neu Laden der Seite, da dann der alte Service Worker nicht mehr aktiv ist und somit die Kontrolle weitergegeben kann.
-Das Event zur Aktivierung ermöglicht dann das alte Cache Objekt zu löschen, falls dieser Speicher nicht benötigt wird.
-
-Durch das Event, welches bei jeder Netzwerkanfrage der Anwendung ausgelöst wird, kann überprüft werden ob die angefragte Datei mit einer Datei im Cache übereinstimmt.
-Trifft dies zu kann der Service Worker die angefragte Datei aus dem Cache anstatt aus dem Netzwerk zurückgeben, was zu kürzeren Ladezeiten führt.
-Die Herangehensweise um solche Webanwendungen zu konstruieren wird auch als„ offline first“ bezeichnet \cite{ofirst}.
-
-Falls dies nicht zutrifft, kann der Request an das Netzwerk weitergeleitet werden. 
-So wird, wie in der Abbildung \ref{fig:swov} dargestellt, der Request von der Anwendung an das Netzwerk abgeschickt, diese wird weitergeleitet an das Backend, welche mit einem Response über das Netzwerk der Webanwendung antwortet.
-Die erfolgreiche Response wird dann, bevor die Webanwendung es erhält, im Cache überschrieben.
-
-\begin{figure}[htb]
-\centering
-\includegraphics[width=1\textwidth]{images/ServiceWorker-offline}
-\caption{Requests für neue Daten im Offline-Zustand}
-\label{fig:swoff}
-\end{figure}
-
-Ein Netzwerkverlust würde sich daher erst erkennbar machen, wenn aktuellere Daten angefragt werden.
-In diesem Fall würde der Service Worker im ersten Schritt die Anfrage zunächst an das Netzwerk weiterschicken, dann eine Response mit einem Fehlerstatus abfangen und daraus folgend die angefragte Datei aus dem Cache aufrufen und zur Webanwendung weiterleiten \cite{offcook}.
-Die Schritte zu diesem Ablauf sind in der Abbildung \ref{fig:swoff} zu sehen.
-
-Als weitere Möglichkeit können die fehlerhaften Requests durch den Service Worker gesammelt und in einer Warteschlange im Browser mit einer anderen Speicher Schnittstelle aufbewahrt werden \cite{sws}.
-Durch das Reaktivieren des Servie Workers, was bei einem Neu Laden der Seite oder bei einem Wiederöffnen des Browsers geschieht, können die Requests überprüft und nochmal versendet werden. 
-Im Fall einer erneuerten Netzwerkverbindung werden so die Request trotz Netzverlust abgeschickt und aus dem Speicher gelöscht.
-Bleibt jedoch der Offline-Zustand, wiederholt sich der Vorgang bis zum erfolgreichen Absenden weiter.
-
-Der Zweck dieses Ansatzes kann in Teilen zur Anwendung zur passen.
-Während die regelmäßigen Requests der Daten zur aktuellen Betankung davon nicht profitieren, könnte die Eingabe der gewünschten Trinkwassermenge durch den Benutzer trotz fehlendem Internet erstellt werden.
-
-Durch die Nutzung eines Service Worker würde die Webanwendung eines der Kriterien für eine Progressive Web App (PWA) \cite{pwa} erfüllen.
-PWAs haben den Ansatz, die Vorteile wie Verlässlichkeit von nativen Anwendungen und die Technologien von Webanwendungen zu kombinieren.
-
-Verlässlichkeit bedeutet in diesem Fall, dass die Anwendung unabhängig vom Netzwerk lauffähig ist und Teile der Inhalte und Funktionalitäten darstellen kann.
-Die responsive Gestaltung durch die Webanwendung verschafft es außerdem, dass die Anwendung auf jedem Gerät angezeigt werden kann.
-
-Mit diesen Eigenschaften kann eine PWA plattformübergreifend verfügbar und installierbar werden.
-Dies würde es dem Benutzer erlauben die Webanwendung auch auf seinem mobilen Endgerät zu installieren, was wiederum eine erweiterte User Experience ermöglichen würde. 
-Des Weiteren kann die Webanwendung für Suchmaschinen optimiert werden.
-Da die Anwendung aber nur durch eine Weiterleitung des Buchungsportals und somit nur für autorisierte beziehungsweise private Benutzer erreichbar seien soll, eignet sich eine Optimierung für diesen Fall vorläufig nicht.
-
-Die Konzepte der Interaktion und der technischen Struktur haben einen Eindruck über die Problematik dargestellt und ermöglichen es durch die Lösungsansätze die Webanwendung zu implementieren. 
-Diese Ansätze sollen daher durch eine konkrete Umsetzung unter der Berücksichtigung der Rahmenbedingungen in die Realität abgebildet werden.
-
-Hier ist zunächst zu beachten, dass die Bestandteile wie das bereits existierende Buchungsportal mit seinem Frontend für die Manager und das Backend entwickelt  wurden.
-Da die Webanwendung für die Kapitäne das Backend des Buchungsportal als inhaltliche Abhängigkeit benutzt, kann die Anwendung im selben Entwicklungsprojekt implementiert werden. 
-Hierfür wird neben dem Verzeichnis der Anwendung des Managers ein Ordner, welches die Quelldateien für die Webanwendung beinhaltet, angelegt.
-
-Das Backend welches Odoo mit der Version 11.0 als Python-Framework benutzt, dient des Weiteren als Webserver für die Anwendung. 
-Für dieses System wird die Entwicklungsumgebung Pycharm \cite{pycharm} benutzt, die auch die Bearbeitung der anderen relevanten Dateiformaten erlaubt.
-Alle Einträge, auf die Odoo zugreift, werden in einer PostgreSQL Datenbank persistent gespeichert.
-Durch die Lage der Anwendung in der Verzeichnisstruktur werden die Quelldateien von dem Versionverwaltungssystem (VCS) Git erfasst.
-Dies ist hilfreich für die Entwicklung, da Änderungen an diesen Dateien versioniert und für mögliche Wiederherstellungen gesichert werden.
-
-Das Projekt wird mithilfe einer Containervirtualisierung entwickelt und ermöglicht damit die gleichen Rahmenbedingungen für alle Entwickler zu schaffen.
-Dafür werden die einzelnen Komponenten eines Systems jeweils in einem Docker \cite{docker} Container isoliert um sie jeglicher Hardware zu abstrahieren.
-Für das Backend bedeutet das, dass das ERP-System, welches das Buchungsportal repräsentiert und die Datenbank von einem Container aus gestartet werden.
-
-Im Backend wird der Kapitän, die RFID-Karte und der Trinkwasserverbrauch als Datenmodell erstellt.
-So wird der Kapitän sich wie ein regulärer Benutzer einloggen können, aber auch vom Manager zugeordnet werden.  
-Die Relationen werden durch Anpassungen an den Models implementiert.
-Die Controller werden die angefragten Einträge aus der Datenbank aufrufen, verarbeiten und in JSON umgewandelt als Response verschickt.
-Für Entwicklungszwecke wird die zuständige Methode der aktuellen Trinkwasserentnahme Responses mit Demo Daten verschicken, da zu dem Zeitpunkt der Entwicklung die Schnittstelle nicht verwendet werden konnte.
-
-Die Webanwendung wird mit dem JavaScript-Framework Vue.js entwickelt.
-Des Weiteren werden die konzipierten Funktionalitäten mithilfe von Single File Components (SFC) \cite{sfc}, welche ein eigenes Format für unabhängige Vue Komponenten einführen, implementiert.
-
-So können die Vorteile eines SFC genutzt werden um die Struktur und die Gestaltung eigenständig für die Komponenten zu realisieren.
-Die Gestaltungen basieren hierbei auf dem CSS-Framework Bootstrap \cite{btrap}, welches durch die Einbindung der Header und Footer des Buchungsportals im Einstiegsdokument der Webanwendung für die SFC verfügbar sind.
-
-Ein weiterer Vorteil der SFC ist die Nutzung von ECMAScript \cite{ecma} der sechsten Ausgabe oder höher, einer standardisierten Skriptsprache basierend auf JavaScript.
-Da diese Sprache nicht mit allen Browsern kompatibel ist, bedarf es hier einen Prozess, der diese Sprache übersetzt.
-
-Um dies zu ermöglichen wird Webpack \cite{webpack}, ein Entwicklungs- und Bereitstellungswerkzeug, der die Quelldateien und Ressourcen einer Webanwendung in eine Datei bündelt, benutzt.
-Davor können diese noch mithilfe von Babel \cite{babel} übersetzt werden, womit die Kompatibilität zu den Browsern entsteht.
-Für die Benutzung von Webpack bedarf es die Plattform Node.js \cite{node}, die als Laufzeitumgebung für den Bundler dient.
-
-Zu dem Zweck, dass diese Plattform nicht vom Buchungsportal benötigt wird und dass eine weitere Abhängigkeit vermieden werden soll, erhält Node.js ein eigener Container.
-Dies erlaubt aus der Entwicklungssicht neben den bereits beschriebenen Funktionalitäten eine dynamischere und zeitnahe Übernahme der Anpassungen der Webanwendung.
-In diesem Container wird dann Webpack ausgeführt, welches die Webanwendung als eine Datei für die Browser bereitstellt.
-Des Weiteren wird mit dieser Plattform der Paketmanager npm \cite{npm} benutzt, was eine Verwaltung weiterer Programmbibliotheken erlaubt.
-
-Ein Zusammenspiel zwischen den Container des Buchungsportals und der Datenbank existiert bereits.
-Hier wird daher der neue Container durch ein Werkzeug von Docker \cite{dcompose} verknüpft, wodurch die Container gleichzeitig gestartet werden und eine Orchestration des Systems weiterhin ermöglicht wird.
-
-Nach dem der Rahmen für die Entwicklung eingestellt wurde, können so die Komponenten aus der Konzeption realisiert werden.
-Hierfür wird ein Einstiegsdokument für die Anwendung erstellt, welches die Header und Footer des Buchungsportals und eine JavaScript Datei, die als Brücke zur Webanwendung dient, referenziert.
-
-In dieser Datei wird zunächst der Service Worker registriert, falls der Browser dies ermöglicht, bevor die Wurzelkomponente der Webanwendung aufgerufen wird.
-So wird die Anwendung durch die SFC in einer Baumstruktur entwickelt.
-Das Wurzelelement der Komponenten importiert die einzelnen Komponenten und ruft diese auf.
-Für die Netzwerkanfragen wird die Bibliothek Axios \cite{axios} genutzt, so auch in der ersten Komponente.
-Von dort werden die Requests für die allgemeinen Schiffsdaten verschickt, da dies Informationen sind, die von jeder Komponente benötigt werden.
-
-Die Komponente der aktuellen Trinkwasserentnahme erfüllt die Darstellung aus den Wireframes, bis auf eine Anpassung der Überschrift für die Übersicht.
-Des Weiteren werden Requests in einem Intervall von einer Sekunde zunächst verschickt.
-Die Responses werden dann verarbeitet und füllen die Werte für die Darstellung.
-Mithilfe von einem Enum, welches sowohl im Backend als auch im Frontend definiert wird, wird der Betankungszustand nur für mögliche Fälle wie einer aktiven Betankung oder eine fehlerhafte Betankung angezeigt.
-
-In der Komponente der letzten Trinkwasserentnahme werden die letzten durchgeführten Betankungen angefragt, als Liste verarbeitet und als Tabelle dargestellt.
-Der Einklapp-Mechanismus wird mithilfe von Bedingungen und Styling ermöglicht.
-Für die Komponente der Anlegebuchungen werden zunächst die Daten angefragt.
-Sobald diese ankommen, werden die Daten nach der Kategorie, die Default eingestellt ist, gefiltert.
-
-Um den Ansatz aus dem technischen Konzept zu ermöglichen wird mithilfe eines Moduls der Bibliothek lodash \cite{lodash} ein deep Copy vor jedem Filterprozess durchgeführt.
-Da die Kopie mit Zeitintervallen gefiltert wird, benötigt es die Hilfsbibliothek Moment.js \cite{moment}, die es erlaubt Fehler mit Zeitformaten zu vermeiden.
-Nach der Filterung wird mit dieser Bibliothek die Liste sortiert und dann als Tabelle angezeigt.
-
-Die Komponente der Benachrichtigung über dem Netzwerkzustand wird mithilfe von der Bibliothek v-offline \cite{voff} realisiert.
-Die Bibliothek erlaubt es der Komponente Informationen über das Netzwerk zu erhalten und über die Vue Direktiven in der Präsentationsschicht darzustellen.
-In dieser Komponente werden die Bedingungen dieses Zustandes genutzt, um die Komponente anzuzeigen und um Elemente der Daten aus den anderen Komponenten anzuzeigen.
-
-Wie bereits beschrieben, wird ein Service Worker für die Anwendung benutzt.
-Der Service Worker wird vor dem Aufrufen der Webanwendung vom Backend zur Registrierung angefragt.
-Dazu wird ein Scope für den Service Worker angegeben, damit nur die Speicherung für die Ressourcen der Anwendung zugänglich ist.
-Um den Scope zu bestätigen, wird der angefragte Service Worker geladen, als Inhalt der Response verwiesen, das Feld für den Scope im Header der Response mit der gleichen URL belegt und die Response verschickt.
-
-Nach der erfolgreichen Registrierung wird das Cache Objekt instanziiert und ein Request erstellt, mit dem die URLs der benötigten Ressourcen angefragt werden.
-Angegebene URLs sind hierbei das Einstiegsdokument und die Anwendung als gebündelte und laufähige Datei.
-Für weitere Requests der Anwendung wird der Ansatz gewählt, dass Responses, die noch nicht im Cache vorhanden sind, gespeichert werden und der Webanwendung weitergeleitet werden.
-Außerdem wird der Service Worker aktualisierbar sein, sodass die alten Cache Objekte auch gelöscht werden.
-
 \chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:auf}
 
-Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde eine offlinefähige Webanwendung für den Bereich der Personenschifffahrt konzipiert und entwickelt.
-Der Kapitän als Zielgruppe kann mit der Anwendung seinen Arbeitsprozess bei der Trinkwasserentnahme flexibler und interaktiver gestalten. 
-Des Weiteren kann ihm die Offlinefähigkeit Problematiken bei der Arbeit wie den Netzwerkverlust angenehmer formen.
-
-Durch die User Experience wurden Erkenntnisse über die Zielgruppe gesammelt.
-Eine weitere Disziplin, die man hier zukünftig anwenden könnte, wären die Usability Tests \cite{usetest}.
-Bei diesem Testvorgang werden den Benutzern der Zielgruppe Aufgaben, die sich um die Interaktion mit der Anwendung drehen, erteilt, um diese bei der Durchführung zu beobachten und die daraus folgenden Ergebnisse zu evaluieren.
-Dazu wird das Feedback der Kunden und der Zielgruppe benötigt, um nicht bedachte Probleme, die auftreten können, zu lösen.
-
-Die Schiffsbesatzung könnte als weitere Zielgruppe in Betracht gezogen werden.
-Sollten Aufgaben hinsichtlich der Betankung oder der Anlegung einem Schiffsmitarbeiter zugeteilt werden, muss die Nutzung der Webanwendung über den Kapitän geschehen.
-Hier könnten weitere Einstellungsmöglichkeiten von Seiten des Managers oder des Kapitäns entgegenwirken.
-
-Die Webanwendung ist neben den Anlegungen vorläufig auf eine Ressource des Schiffes ausgerichtet.
-Dies kann durch die Einführung der Versorgung von Schiffen mit Landstrom, welches zukünftig von der Fremdenverkehrsgesellschaft an den Landebrücken angeboten wird, erweitert werden.
-Mit dieser Ressource muss die Ansicht der Hauptseite dann angepasst werden, damit dort auch eine Übersicht der Anzapfung gewährleistet werden kann.
-
-Auch das Abwasser, dass im Betrieb des Buchungsportals bereits abgerechnet wird, ist eine weitere Ressource, die dem Kapitän über die Anwendung mitgeteilt werden kann.  
-Konzepte wie die Eingabe der gewünschten Menge können ihm erlauben den Prozess der Betankung über die Anwendung zu bestimmen.
-Dies kann mit einer Reservierung des Trinkwassers erweitert werden.
-Hierfür müsste der Kapitän die Eingabe während der Fahrt, beziehungsweise während er nicht anlegt, eingeben.
-
-Aus der Entwicklungssicht werden automatisierte Tests helfen problematische Fälle, insbesondere der Offline-Fälle besser zu betrachten.
-Des Weiteren können weitere technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
+Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde 
+ technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
 

### 2022-07-05 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Die
+Das ERP System 
+erzähl von der struktur und wie die Dokumente gehalten werden....
+
+Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
+oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen \cite{stichdata_what_nodate}. 
+Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
+Die Arten des Extrahierens unterscheiden sich hierbei im Zeitverlauf und der Herangehensweise. 
+So können Diese extrahiert werden sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt werden, 
+wodurch die Daten nach und nach beschafft werden.
+
+Des Weiteren gibt es die Option eine komplette Extraktion durch zu führen. 
+Dieser Ansatz kann sich in vielen Fällen als nachteilig erweisen, da die Daten jedes mal 
+bei Anpassungen der ursprünglichen Information neu verarbeitet werden müssen.
+Da sich die Problematik im Rahmen der Thesis auf Dokumente, die bereits im ERP-System archiviert  wurden, 
+bezieht, trifft dieser Fall hier nicht zu.
+
+Für das Data Mining von PDF Dateien existieren bereits Lösungen, die von großen Unternehmen wie Amazon Web Services (AWS) 
+oder Adobe bereits angeboten werden. 
+So nutzen Produkte wie Textractor \cite{amazon_intelligente_nodate} von AWS oder Adobes Extractor API \cite{developers_extract_nodate} Künstliche Intelligenz, 
+Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
+Unternehmen wie ABBYY \cite{abbyy_pdf_nodate} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
+Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten beschäftigen.
 

### 2022-07-05 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
+Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden welches 
+sich dann mit den Systemen verbinden soll um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
+Hier werden dann die Komponenten zusammengeführt um ein gemeinsames System zu ermöglichen, 
+welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf. 
+Sobald diese eine erfolgreiche Form annimmt kommt der Teil der Continuous Integration hinzu, 
+womit das System einen Zustand der Betrieblichkeit annehmen kann. 
+Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden bevor diese auftreten können.
+
+Unter die Zielsetzung für die beiden Ansätze fallen die Kundendaten mit den Eigenschaften wie 
+Name, Firma, Adresse und Kundennummer, die Fahrzeugdaten worunter Fahrgestellnummer, Modell, 
+Farbe, Motor, Erstzulassung, Letzter/nächster Service und TÜV fallen und 
+die Abrechnungsdaten wie die Jobs mit Arbeitspositionen und Teilen, Preise etc. 
+Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
+die extrahiert werden sollen als Datenbank zur Verfügung. 
+Für das Mengengerüst sollen mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr später bearbeitet werden. 
+Hierbei ist es aber auch möglich aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess bzw. 
+für die Verifikation zu bilden.
+
 Zum Schluss werden sich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachtet und ein Ausblick zu der Thematik dargestellt.
@@
 oder Adobe bereits angeboten werden. 
-So nutzen Produkte wie Textractor \cite{amazon_intelligente_nodate} von AWS oder Adobes Extractor API \cite{developers_extract_nodate} Künstliche Intelligenz, 
-Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
-Unternehmen wie ABBYY \cite{abbyy_pdf_nodate} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
+So nutzen Produkte wie Textractor \cite{amazon_intelligente_nodate} von AWS oder Adobes Extractor API 
+\cite{developers_extract_nodate} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
+um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
+Unternehmen wie ABBYY \cite{abbyy_pdf_nodate} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
+und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
 Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten beschäftigen.
+
+Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
+So erlauben unter anderem PDFMiner \cite{unixuser_pdfminer_nodate} oder Apache Tika \cite{apache_apache_nodate} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
+Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
+Tabula \cite{tabulapdf_tabulapdftabula_nodate} oder Camelot \cite{camelot_camelot_2022}
+an womit ein weiterer Aspekt durch die Nutzung abgedeckt wäre.
+
+Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf \cite{atlanhq_comparison_nodate} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
+Camelot ermöglicht dazu noch ein Web Interface womit die simple Extraktion über einen Browser lokal stattfinden kann.
+Andere Bibliotheken wie Textricator \cite{measures_measuresforjusticetextricator_nodate} sind umfangreicher gestaltet und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen 
+spezifischer Inhalte. 
+Doch auch wenn dies mit textbasierten Dokumenten funktioniert und der Export flexibel ist, 
+können weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
+Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzergruppe 
+wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.
 

### 2022-07-05 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 sowie Rechnungen oder Diagnoseberichte.
+
+Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäuser und Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. Ilexius bietet ERP-Systeme an, 
+mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des täglichen Arbeitsprozesses in Autohäusern und Werkstätten durch Digitalisierung 
+vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher diese Problematik lösen und in die Tat umsetzen.
 

### 2022-07-06 msc_thesis.tex
doc: update

--- 2022-07-05 msc_thesis.tex
@@
 Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
-Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und Kfz-Werkstätten verwendet 
+Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
 und anschließend gelagert werden.
@@
 
-Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch Arbeitnehmer:innen / Händler:innen in Autohäusern und Kfz-Werkstätten, 
+Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch die vielen Arbeitnehmer:innen / Händler:innen in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten, 
 die durch ihre berufliche Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
@@
 sowie Rechnungen oder Diagnoseberichte.
+
+Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäuser und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
+Ilexius bietet Enterprise-Resource-Planning (ERP) Systeme an, mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des 
+täglichen Arbeitsprozesses in Autohäusern und deren Werkstätten durch Digitalisierung 
+vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher diese Problematik lösen und in die Tat umsetzen.
 
@@
 Durch bisherige erste Schritte der Digitalisierung sind diese benötigten Dokumente 
-bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
+bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
 
@@
 die Abrechnungsdaten wie die Jobs mit Arbeitspositionen und Teilen, Preise etc.
+
 Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
@@
 werden in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht vertieft dargestellt.
-Hierbei sollen die Technologien abgewogen und evaluiert werden.
+Hierbei sollen die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert werden. 
+Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher eklärt.
+
+\section{Kontext}\label{sec:kon}
+
+Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, indem es sich um den Verkauf 
+von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
+Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird. "QUELLE" 
+Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angwendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
+
+Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
+Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte "vTab", welches eine Plattform für elektronische Vehikelchecks 
+und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
+und die zweite Art namens "ATT" ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
+Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.
+
+Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel \ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
+in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung und der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in diesem After-Sales-Bereich.
+
+Eine Art der Aufgaben sind die Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung eines Autos samt Kundendaten handelt. 
+Diese wiederum unterteilen sich in einzelne Jobs die den ganzen Auftrag in einzelne Teilschritte zur Vervollständigung des Arbeitsauftrags führen.
+
+Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
+Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen an, die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
+Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert. 
+Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
+Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren um die Informationen aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.
 
 \section{Analyse}\label{sec:ana}
-
-Das ERP System 
-erzähl von der struktur und wie die Dokumente gehalten werden....
 

### 2022-07-07 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 neu verarbeitet werden können. Eine Extraktion der Daten der einzelnen Dokumente ist jedoch nur eingeschränkt möglich, 
-da die Struktur im gängigen Gebrauch im Dateiformat PDF (Portable Document Format) festgelegt ist.
+da die Struktur im gängigen Gebrauch im Dateiformat Portable Document Format (PDF) festgelegt ist.
 
@@
 besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, 
-was die Daten an sich darstellen sollen \cite{docsumo_pdf_2022}.
+was die Daten an sich darstellen sollen \cite{PDFScraperScrape}.
 
@@
 von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
-Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird. "QUELLE" 
-Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angwendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
+Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird. \cite{theuerer_was_nodate}
+Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angewendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
 
 Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
-Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte "vTab", welches eine Plattform für elektronische Vehikelchecks 
+Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte 'vTab', welches eine Plattform für elektronische Vehikelchecks 
 und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
-und die zweite Art namens "ATT" ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
+und die zweite Art namens 'ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
 Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.
@@
 Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert.
+
 Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
@@
 
+Aus dieser Problematik formte
+
 \chapter{Konzeption und Umsetzung} \label{chap:konundum} %KAPITEL

### 2022-07-07 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch die vielen Arbeitnehmer:innen / Händler:innen in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten, 
-die durch ihre berufliche Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
+Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch die vielen Arbeitnehmer:innen und Händler:innen in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten, 
+die durch ihre beruflichen Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
 Dokumenten oder Belegen arbeiten müssen. Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge 
@@
 
-Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäuser und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
+Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
 Ilexius bietet Enterprise-Resource-Planning (ERP) Systeme an, mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des 

### 2022-07-09 msc_thesis.tex

@@
 und anschließend gelagert werden.
-Um die Frage zu beantworten inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
+Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
 wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt welches es ermöglichen soll weiteres Wissen zu gestalten.
@@
 
-\chapter{Einleitung} \label{chap:einf}
+\chapter{Einleitung}\label{chap:einf}
 
@@
 aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
-Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente 
+Dieser Wunsch beinhaltete vor allem einen Wechsel von gängigen Papierformen verschiedenster Dokumente hin
 zu denselben in digitaler Ausprägung.
@@
 
-Jene Arbeitnehmenden in ausgewählten Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
+Jene Beschäftigte in einigen Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten sind Kund:innen bei ilexius GmbH. 
 Ilexius bietet Enterprise-Resource-Planning (ERP) Systeme an, mit Hilfe derer Arbeitsaufträge und Arbeitsschritte innerhalb des 
 täglichen Arbeitsprozesses in Autohäusern und deren Werkstätten durch Digitalisierung 
-vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher diese Problematik lösen und in die Tat umsetzen.
+vereinfacht werden. In Kooperation von ilexius GmbH werde ich daher die Problematik meiner Thesis, die ich im folgenden
+noch genauer beschreiben werde, lösen und in die Tat umsetzen.
 
@@
 Durch bisherige erste Schritte der Digitalisierung sind diese benötigten Dokumente 
-bereits elektronisch aufgearbeitet und den Arbeitnehmenden in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
+bereits elektronisch aufgearbeitet und den Beschäftigten in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten zur Verfügung gestellt worden.
 
@@
 Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
-mit solchen die Arbeitnehmenden ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
+mit solchen die Mitarbeiter ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
 welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.
@@
 besitzt es durch das Fehlen von Markierungen keine Informationen darüber, 
-was die Daten an sich darstellen sollen \cite{PDFScraperScrape}.
+was die Daten an sich darstellen sollen~\cite{docsumoPDFScraperScrape2022}.
 
@@
 Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
-menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren \cite{dickson_what_2019}.
+menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
 Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
@@
 Sobald diese eine erfolgreiche Form annimmt kommt der Teil der Continuous Integration hinzu, 
-womit das System einen Zustand der Betrieblichkeit annehmen kann. 
+womit das System einen Zustand der Instandhaltung annehmen kann. 
 Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden bevor diese auftreten können.
@@
 Hierbei sollen die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert werden. 
-Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher eklärt.
+Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher erklärt.
 
@@
 von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
-Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird. \cite{theuerer_was_nodate}
+Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird.~\cite{theuererWasMachtSales}
 Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angewendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
@@
 Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
-Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte 'vTab', welches eine Plattform für elektronische Vehikelchecks 
+Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform für elektronische Fahrzeugkontrollen 
 und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
-und die zweite Art namens 'ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
+und die zweite Art namens `ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
 Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.
 
-Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel \ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
+Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
 in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung und der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in diesem After-Sales-Bereich.
@@
 Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
-Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen an, die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
+Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen oder die Garantieaufträge an, 
+die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
 Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert.
@@
 Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
-Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren um die Informationen aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.
+Idealerweise soll dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
+Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren, um die Informationen 
+aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.
 
@@
 Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
-oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen \cite{stichdata_what_nodate}. 
+oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen~\cite{stichdataWhatDataExtraction}. 
 Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
@@
 
+\subsection{Extraktionswerkzeuge}\label{sec:exwerk}
+
 Für das Data Mining von PDF Dateien existieren bereits Lösungen, die von großen Unternehmen wie Amazon Web Services (AWS) 
 oder Adobe bereits angeboten werden. 
-So nutzen Produkte wie Textractor \cite{amazon_intelligente_nodate} von AWS oder Adobes Extractor API 
-\cite{developers_extract_nodate} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
+So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR)
 um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
-Unternehmen wie ABBYY \cite{abbyy_pdf_nodate} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
+Unternehmen wie ABBYY~\cite{abbyyPDFSoftwareOpen} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
 und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
@@
 Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
-So erlauben unter anderem PDFMiner \cite{unixuser_pdfminer_nodate} oder Apache Tika \cite{apache_apache_nodate} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
+So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
 Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
-Tabula \cite{tabulapdf_tabulapdftabula_nodate} oder Camelot \cite{camelot_camelot_2022}
+Tabula~\cite{tabulapdfTabulapdfTabulaTabula} oder Camelot~\cite{camelotCamelotPDFTable2022}
 an womit ein weiterer Aspekt durch die Nutzung abgedeckt wäre.
 
-Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf \cite{atlanhq_comparison_nodate} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
+Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf~\cite{atlanhqComparisonOtherPDF} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
 Camelot ermöglicht dazu noch ein Web Interface womit die simple Extraktion über einen Browser lokal stattfinden kann.
-Andere Bibliotheken wie Textricator \cite{measures_measuresforjusticetextricator_nodate} sind umfangreicher gestaltet und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen 
-spezifischer Inhalte. 
+Andere Bibliotheken wie Textricator~\cite{measuresMeasuresforjusticeTextricatorTextricator} sind umfangreicher gestaltet 
+und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen spezifischer Inhalte. 
 Doch auch wenn dies mit textbasierten Dokumenten funktioniert und der Export flexibel ist, 
-können weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
+können zunächst weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
 Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzergruppe 
@@
 
-Aus dieser Problematik formte
+Aus dieser Problematik kommend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
+welches eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist, und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022}, 
+welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, als geeignete Alternativen darstellen. 
+PdfPlumber bietet im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion und bietet für beide Aspekte 
+der Extraktion eine Schnittstelle an.
 
-\chapter{Konzeption und Umsetzung} \label{chap:konundum} %KAPITEL
+Die Hürden für eine komplett automatische Extraktion bestehen trotzdem noch.
+So ist nämlich nicht klar, wie das zu erwartende Verhalten der Logik der Extraktion für den generellen Fall auszusehen hat.
+Eine differenzierte Extraktion für weitere Eigenschaften eines Dokuments wie die Zeilenumbrüche von Absätzen, 
+die Seitennummern, die Kopf- und Fußzeilen, die Formatierung et cetera (etc.) ist daher nötig.
+Die Frage, die sich dabei stellt ist, welche Eigenschaften eines Dokuments genau zusätzlich extrahiert werden sollen. 
+Um eine Auswahl zu treffen, müssen die Arten der Dokumente, die in dem ERP-System auftreten, genauer durchleuchtet werden.
+
+\subsection{Dokumentarten}\label{sec:dokart}
+
+Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantieaufträge und Rechnungen. 
+Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Dokumentenmuster.
+Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich auf drei Dokumententypen beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen 
+exemplarisch demonstrieren.
+
+In Abbildung ??? wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
+
+\chapter{Konzeption und Umsetzung}\label{chap:konundum} %KAPITEL
 
@@
 
-\chapter{Ergebnisse} \label{chap:erg}
+\chapter{Ergebnisse}\label{chap:erg}
 
-\chapter{Ausblick und Fazit} \label{chap:auf}
+\chapter{Ausblick und Fazit}\label{chap:auf}
 
@@
 \section*{Literaturverzeichnis}
-\btPrintCited
+\btPrintCited{}
 \end{btSect}
@@
 \section*{Online-Quellen}
-\btPrintCited
+\btPrintCited{}
 \end{btSect}
@@
 ;;; Local Variables:
-;;; ispell-local-dictionary: "de_DE-neu"
+;;; ispell-local-dictionary: `de_DE-neu'
 ;;; End:

### 2022-07-09 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
-mit solchen die Mitarbeiter ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
+mit solchen die Mitarbeiter:innen ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
 welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.
@@
 soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
-Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können, 
-und die Vorgänge sollen außerdem eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
-Die Prozesse müssten außerdem das ganze über eine Steuerung und Regelung kontrollieren.
-Solche Prozesse können zum Beispiel über Regeln festgelegt werden, die bei Erfüllung weitere Aktionen auslösen können.
+Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können. 
+Des Weiteren sollen die Vorgänge eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
+Die Prozesse müssen außerdem während des gesamten Ablaufs über eine Steuerung und Regelung kontrollierbar sein.
+Solche Prozesse können zum Beispiel über Regeln festgelegt beziehungsweise gesteuert werden, 
+die bei einer Erfüllung weitere Aktionen oder Regeln auslösen können.
 
-Eine solche Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
+Diese beschriebene Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, 
+welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
 Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
@@
 
-Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten als Option die Entwicklung einer grafischen Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
+Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten als Option die Entwicklung einer grafischen interaktiven Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
 Jene soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
@@
 Danach widme ich mich der Konzeption und der Entwicklung des Systems.
-Dies beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, sodass ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
+Diese beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, sodass ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
 Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise die Eigenschaften einer solchen KI umgesetzt werden, 
-um eine Grundlage für die nächste Komponente zu bieten.
+um eine Grundlage für die nächste Komponente zur Verfügung zu stellen.
 
-Bei dieser Komponente handelt es sich um die IDE, die den Zugang für den Benutzer zum System darstellt.
-Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der IDE, 
+Bei dieser Komponente handelt es sich um die interaktive Entwicklungsumgebung, die den Zugang für den Benutzer zum System darstellt.
+Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der interaktiven Entwicklungsumgebung, 
 welche sich während der Entwicklung der symbolischen KI parallelisieren lässt. 
@@
 
-Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, bei der auch eine Konzeptionierung und Entwicklung, gewidmet.
-Hier wird das ganze in einem iterativen Ansatz umgesetzt um so den Hauptteil so früh wie möglich parat zu haben, 
+Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, bei der gleichermaßen eine Konzeptionierung und Entwicklung stattfindet, gewidmet.
+Hier wird das bisherige Gesamtkonstrukt in einem iterativen Ansatz umgesetzt, sodass der Hauptteil so früh wie möglich verfügbar ist, 
 damit das Training des ML-Systems durch die Dokumente auch zeitnah starten kann. 
-Durch das Auswerten dieses Subsystems wird es daraufhin angepasst.
+Auf das Auswerten dieses Subsystems folgt eine Anpassung dessen.
 
-Danach wird das Testing für beide Subsysteme eingeführt um so das erfolgreiche Ausführen gewisser Eigenschaften abzudecken.
-Dies dient wiederum als Grundlage um die Continuous Integration (CI) für das System einzuführen, 
+Danach wird das Software Testing für die beiden Subsysteme eingeführt. 
+Mit Unit Testing, Integration Testing und Functional Testing wird das erfolgreiche Ausführen gewisser Eigenschaften abgedeckt.
+Dies dient wiederum als Grundlage dafür, die Continuous Integration (CI) für das System einzuführen, 
 womit eine sichere und konsistente Entwicklung nach dem Prototyping angeboten wird.
 
-Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden welches 
-sich dann mit den Systemen verbinden soll um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
-Hier werden dann die Komponenten zusammengeführt um ein gemeinsames System zu ermöglichen, 
-welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf. 
-Sobald diese eine erfolgreiche Form annimmt kommt der Teil der Continuous Integration hinzu, 
-womit das System einen Zustand der Instandhaltung annehmen kann. 
-Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden bevor diese auftreten können.
+Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden, welches 
+sich dann mit den Systemen verbinden soll, um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
+Um ein gemeinsames System zu ermöglichen, welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf,
+werden dann die Komponenten zusammengeführt.  
+Sobald jenes eine erfolgreiche Form annimmt, wird der Teil der Continuous Integration mit einbezogen, 
+mit jener das System einen Zustand der Instandhaltung annehmen kann. 
+Über Testing sollen so mögliche Fehlerquellen entdeckt werden, bevor diese überhaupt auftreten können.
 
-Unter die Zielsetzung für die beiden Ansätze fallen die Kundendaten mit den Eigenschaften wie 
+Unter die Zielsetzung für meine beiden eben genannten Ansätze fallen die Kundendaten mit den Eigenschaften wie 
 Name, Firma, Adresse und Kundennummer, die Fahrzeugdaten worunter Fahrgestellnummer, Modell, 
@@
 Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
-die extrahiert werden sollen als Datenbank zur Verfügung. 
-Für das Mengengerüst sollen mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr später bearbeitet werden. 
-Hierbei ist es aber auch möglich aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess bzw. 
+die extrahiert werden sollen, als Datenbank zur Verfügung. 
+In Zukunft sollen für das Mengengerüst mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr bearbeitet werden. 
+Hierbei ist es aber auch möglich, aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess bzw. 
 für die Verifikation zu bilden.
 
-Zum Schluss werden sich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachtet und ein Ausblick zu der Thematik dargestellt.
+Zum Schluss werde ich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachten und einen Ausblick zu der Thematik geben.
 
@@
 Um die Problematik detaillierter darzustellen und um eine Übersicht zu ermöglichen, 
-werden in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht vertieft dargestellt.
-Hierbei sollen die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert werden. 
-Zunächst einmal wird der Kontext ausführlicher erklärt.
+wird in diesem Kapitel der Rahmen der Problematik aus technischer Sicht genauer dargestellt.
+Hierbei werden die möglichen Technologien abgewogen und evaluiert. 
+Zunächst jedoch wird der Kontext ausführlicher erklärt.
 
@@
 
-Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, indem es sich um den Verkauf 
-von Neu- und Gebrauchtwagen dreht und dem After-Sales-Bereich, indem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
+Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, bei dem es sich um den Verkauf 
+von Neu- und Gebrauchtwagen handelt und dem After-Sales-Bereich, bei jenem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
 Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird.~\cite{theuererWasMachtSales}
-Diese Aufteilung der Segmente wird auch von den Autohäusern angewendet und für diese werden jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
+Diese Aufteilung der Segmente wird ebenfalls von den Autohäusern angewendet, zugleich werden für diese jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
 
@@
 Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform für elektronische Fahrzeugkontrollen 
-und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeitern, womit die Autohäuser bewertet werden können, anbietet 
-und die zweite Art namens `ATT' ist eine Plattform, womit Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren können.
-Die Dokumentation folgt durch mobile Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet um diese zu archivieren.
+und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeiter:innen, mit dem die Autohäuser bewertet werden können, anbietet.
+Die zweite Art mit dem Namen `ATT' ist eine Plattform. Mit derjenigen können Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
+Die Dokumentation erfolgt mittels mobiler Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet, sodass die Dokumentation archiviert werden kann.
 
-Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben wurden, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
-in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung und der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in diesem After-Sales-Bereich.
+Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben worden sind, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
+in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung sowie der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in ebenjenem After-Sales-Bereich.
 
-Eine Art der Aufgaben sind die Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung eines Autos samt Kundendaten handelt. 
-Diese wiederum unterteilen sich in einzelne Jobs die den ganzen Auftrag in einzelne Teilschritte zur Vervollständigung des Arbeitsauftrags führen.
+Eine Art der Aufgaben sind Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung eines Autos inklusive Kundendaten handelt. 
+Diese wiederum unterteilen sich in einzelne Arbeitsschritte, die den gesamten Auftrag in einzelne Teilschritte den Arbeitsauftrag vervollständigen.
 
 Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
-Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente wie z.B die Rechnungen oder die Garantieaufträge an, 
-die nur über Scanner die Dokumente übertragen. 
+Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente, wie z.B die Rechnungen oder die Garantieaufträge an, 
+die allein über Scanner die Dokumente übertragen. 
 Dort werden die Dokumente verarbeitet und mit Hilfe eines OCR Scanners digitalisiert.
 
-Aktuell ist aber die Digitalisierung nicht in der Lage einen Kontext beziehungsweise (bzw.) einen Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
-Idealerweise soll dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
-Somit bietet sich hier an der Stelle die Möglichkeit einen neuen Ansatz auszuprobieren, um die Informationen 
-aus diesen Dokumenten als Daten zu erhalten.
+Aktuell ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
+Idealerweise kann dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
+Demzufolge ergibt sich hier an der Stelle die Möglichkeit, einen neuen Ansatz zu testen, sodass die Informationen 
+aus diesen Dokumenten als Daten erhaltbar sind.
 
@@
 
-Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantieaufträge und Rechnungen. 
-Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Dokumentenmuster.
-Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich auf drei Dokumententypen beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen 
-exemplarisch demonstrieren.
+Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge sowie Rechnungen. 
+Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster für die Arten der Dokumente.
+Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich daher auf drei Dokumententypen von unterschiedlichen Autohäusern beschränken 
+und anhand jener drei Typen mein Vorgehen exemplarisch demonstrieren.
 
-In Abbildung ??? wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
+In Abbildung~\ref{fig:care_g} wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
+Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung.
+In der oberen Hälfte befindet sich das Adressfeld, welches die Kundeninformationen im genormten Adressformat enthält, 
+und ein weiterer Abschnitt, welches die Fahrzeugdaten festhält.
+
+Hierbei ist zu beobachten, dass dieser Abschnitt sich mit einer Tabelle vergleichen lässt, 
+da die einzelnen Einträge mit jeweils unterschiedlich großen Abständen verteilt dargestellt werden 
+aber gleichzeitig noch eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle erfüllen.
+Jedoch fällt auf, dass sich, im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge, die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
+Außerdem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise Trennlinien für die Zeilen und die Spalten.
+
+Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabellenform durch die Aufzählung der einzelnen Arbeitsaufträge dargestellt.
+Bei dieser Tabelle existiert nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/care_garantieauftrag.pdf}}
+    \caption{Exemplar eines Garantieauftrags}
+~\label{fig:care_g}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/formel1_rechnung.pdf}}
+    \caption{Exemplar einer Rechnung}
+~\label{fig:formel1_r}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag.pdf}}
+    \caption{Exemplar eines Werkstattauftrags}
+~\label{fig:kfz3000_w}
+\end{figure}
 

### 2022-07-11 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch die vielen Arbeitnehmer:innen und Händler:innen in Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten, 
-die durch ihre beruflichen Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
+Genau jenes Bedürfnis nach Digitalisierung betrifft auch die vielen Arbeitnehmer:innen und Händler:innen in Autohäusern 
+und deren Kfz-Werkstätten, die durch ihre beruflichen Tätigkeiten mit einer Vielzahl an Unterlagen, 
 Dokumenten oder Belegen arbeiten müssen. Unter dieser Vielzahl fallen Dokumente wie Werkstatt-, Kauf- und Mietverträge 
@@
 
-In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden, was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit führt. 
+In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden, 
+was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit führt. 
 Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
 Eher geeignet ist es, einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen, um so die Dokumente in Bilder beispielsweise umzuwandeln, 
-wodurch die Daten zugänglicher sind, aber immer noch verarbeitet werden müssen, was den gesamten Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
+wodurch die Daten zugänglicher sind, aber immer noch verarbeitet werden müssen, 
+was den gesamten Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
 
@@
 Damit jedoch auch für Agierende innerhalb des technischen Bereichs die Nutzung nicht zu abstrakt bleibt, 
-soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
+soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, 
+welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
 Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können. 
@@
 
-Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten als Option die Entwicklung einer grafischen interaktiven Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
+Beide Ansätze – der der symbolischen KI und der des Machine Learnings – bieten als Option die Entwicklung 
+einer grafischen interaktiven Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
 Jene soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
@@
 Die Festlegung von Definitionen und Regeln soll außerdem durch eine Ansicht der Dokumente unterstützt werden.
-Insgesamt wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren und einen Vergleich zu ermöglichen.
+Insgesamt wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren 
+und einen Vergleich zu ermöglichen.
 
@@
 Diese beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, sodass ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
-Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise die Eigenschaften einer solchen KI umgesetzt werden, 
+Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise 
+die Eigenschaften einer solchen KI umgesetzt werden, 
 um eine Grundlage für die nächste Komponente zur Verfügung zu stellen.
@@
 
-Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, bei der gleichermaßen eine Konzeptionierung und Entwicklung stattfindet, gewidmet.
-Hier wird das bisherige Gesamtkonstrukt in einem iterativen Ansatz umgesetzt, sodass der Hauptteil so früh wie möglich verfügbar ist, 
+Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, 
+bei der gleichermaßen eine Konzeptionierung und Entwicklung stattfindet, gewidmet.
+Hier wird das bisherige Gesamtkonstrukt in einem iterativen Ansatz umgesetzt, 
+sodass der Hauptteil so früh wie möglich verfügbar ist, 
 damit das Training des ML-Systems durch die Dokumente auch zeitnah starten kann. 
@@
 
-Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, bei dem es sich um den Verkauf 
+Im Automobilbereich wird der Verkauf von Kraftfahrzeugen in zwei Segmente aufgeteilt: dem Sales-Bereich, 
+bei dem es sich um den Verkauf 
 von Neu- und Gebrauchtwagen handelt und dem After-Sales-Bereich, bei jenem eine Bindung zum Kunden über den Verkauf von 
 Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird.~\cite{theuererWasMachtSales}
-Diese Aufteilung der Segmente wird ebenfalls von den Autohäusern angewendet, zugleich werden für diese jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
+Diese Aufteilung der Segmente wird ebenfalls von den Autohäusern angewendet, zugleich werden für diese 
+jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
 
 Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
-Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform für elektronische Fahrzeugkontrollen 
+Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform 
+für elektronische Fahrzeugkontrollen 
 und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeiter:innen, mit dem die Autohäuser bewertet werden können, anbietet.
-Die zweite Art mit dem Namen `ATT' ist eine Plattform. Mit derjenigen können Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
-Die Dokumentation erfolgt mittels mobiler Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet, sodass die Dokumentation archiviert werden kann.
+Die zweite Art mit dem Namen `ATT' ist eine Plattform. 
+Mit derjenigen können Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
+Die Dokumentation erfolgt mittels mobiler Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet, 
+sodass die Dokumentation archiviert werden kann.
 
-Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben worden sind, unterstützen damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
-in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung sowie der Verwaltung von verschiedenen Aufgaben in ebenjenem After-Sales-Bereich.
+Die ERP-Systeme, die bereits im Kapitel~\ref{sec:ziel} beschrieben worden sind, unterstützen 
+damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
+in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung sowie der Verwaltung 
+von verschiedenen Aufgaben in ebenjenem After-Sales-Bereich.
 
-Eine Art der Aufgaben sind Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung eines Autos inklusive Kundendaten handelt. 
-Diese wiederum unterteilen sich in einzelne Arbeitsschritte, die den gesamten Auftrag in einzelne Teilschritte den Arbeitsauftrag vervollständigen.
+Eine Art der Aufgaben sind Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung 
+eines Autos inklusive Kundendaten handelt. 
+Der Auftrag besteht hierbei aus einer Liste an Arbeitsabläufen, die als Jobs bezeichnet werden. 
+Die Jobs wiederum unterteilen sich in einzelne Arbeitsschritte, die Joblines genannt werden, 
+welche die konkreten Verrichtungen der Arbeit darstellen und somit den gesamten Arbeitsauftrag 
+in einzelne Teilschritte vervollständigen.
 
-Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Autohäuser ihre DMS, um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
+Sind diese Aufträge abgeschlossen, benutzen die Mitarbeiter:innen der Autohäuser ihre Dealer-Management-Systeme,
+ um eine Rechnung zu erstellen und diese im ERP-System zu archivieren.
 Das ERP bietet des Weiteren eine Schnittstelle für diese Dokumente, wie z.B die Rechnungen oder die Garantieaufträge an, 
@@
 
-Aktuell ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
+Aktuell ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) 
+eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
 Idealerweise kann dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
@@
 oder Adobe bereits angeboten werden. 
-So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR)
+So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder 
+Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
 um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
@@
 Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
-So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache} Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
+So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache} Texte aus 
+PDF Dokumenten zu gewinnen. 
 Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
@@
 Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung.
-In der oberen Hälfte befindet sich das Adressfeld, welches die Kundeninformationen im genormten Adressformat enthält, 
+Das Dokument besitzt hierbei drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
+In der oberen Hälfte befindet sich zunächst das Adressfeld, welches die Kundeninformationen im genormten Adressformat enthält, 
 und ein weiterer Abschnitt, welches die Fahrzeugdaten festhält.
-
-Hierbei ist zu beobachten, dass dieser Abschnitt sich mit einer Tabelle vergleichen lässt, 
-da die einzelnen Einträge mit jeweils unterschiedlich großen Abständen verteilt dargestellt werden 
-aber gleichzeitig noch eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle erfüllen.
-Jedoch fällt auf, dass sich, im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge, die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
-Außerdem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise Trennlinien für die Zeilen und die Spalten.
-
-Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabellenform durch die Aufzählung der einzelnen Arbeitsaufträge dargestellt.
-Bei dieser Tabelle existiert nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
 
@@
 \end{figure}
+
+Hierbei ist zu beobachten, dass dieser Abschnitt sich mit einer Tabelle vergleichen lässt, 
+da die einzelnen Einträge mit jeweils unterschiedlich großen Abständen verteilt dargestellt werden 
+aber gleichzeitig noch eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle erfüllen.
+Jedoch fällt auf, dass sich, im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge, die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
+
+Außerdem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für die Zeilen und die Spalten.
+Bei den Einträgen in diesem Abschnitt handelt es sich um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, den Fahrzeugmodellnamen, 
+den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, der Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
+`Vehicle Identification Number' (VIN) und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
+
+Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
+Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in den Arbeitswert beziehungsweise in die Teilenummer, 
+in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitswertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
+Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit 
+Bei dieser Tabelle existiert nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
+Auch hier sind Probleme bezüglich (bzgl.) der Form der Tabelle zu erkennen.
+
+Während die ersten vier Zeilen noch unauffällig erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
+bei der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der Spalte der Bezeichnung 
+darunter geschrieben steht.
+
+Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitswerten bzw. den Teilenummern zu erkennen.
+In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
+was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
+Inhaltlich werden Jobs mit den dazu gehörigen Joblines darunter folgend dargestellt. 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitswerte bzw. der Teilenummer zu erkennen 
+und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
+
+Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments noch die gesamten Kosten summiert aus den Betragseinträgen dargestellt, 
+welche wiederum sich in den Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen lassen.
+
+In Abbildung \ref{fig:formel1_r}
 

### 2022-07-11 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 \begin{abstract} 
-PDF-Dokumente besitzen viele Informationen aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
+PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
 Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
-Dies gilt auch für die Dokumente die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
+Dies gilt auch für die Dokumente, die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
 und anschließend gelagert werden.
-Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus diese Art von Dokumenten verarbeiten lassen, 
-wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt welches es ermöglichen soll weiteres Wissen zu gestalten.
+Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus dieser Art von Dokumenten verarbeitet werden können, 
+wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten.
+Dieses System soll dabei Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen und 
+eine grafische Schnittstelle für die Benutzer des Systems anbieten.
 
@@
 „Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021. 
-Gemeint war damit eine zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
+Gemeint war damit die Forderung nach einer zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
 aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
@@
 Jene Limitierung der Datenextraktion wirkt sich gleichermaßen auf die Dealer-Management-Systeme (DMS), 
-mit solchen die Mitarbeiter:innen ihr Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
+mit solchen die Mitarbeiter:innen ihre Prozesse abwickeln, aus. Der daraus resultierende Arbeitsaufwand, 
 welcher dabei entsteht, um die Daten wiederverwendbar zu konstruieren, ist derzeit enorm.
@@
 In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden, 
-was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit führt. 
+was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit für die Händler der Autohäuser führt. 
 Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
-Eher geeignet ist es, einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen, um so die Dokumente in Bilder beispielsweise umzuwandeln, 
-wodurch die Daten zugänglicher sind, aber immer noch verarbeitet werden müssen, 
-was den gesamten Vorgang als eine Notlösung wirken lässt.
+Eher geeignet ist es, einen Datenkonverter für die PDF Dateien zu nutzen, um so die Dokumente beispielsweise in Bilder umzuwandeln, 
+wodurch die Daten zugänglicher sind, aber immer noch verarbeitet werden müssen.
+Die letztgenannte Möglichkeit wirkt allerdings eher wie eine Übergangslösung als eine professionelle endgültige Durchführung.
 
@@
 
-Der Unterschied zum gängigen Data-Mining liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: 
+Der Unterschied zwischen meiner Verwendung des Data-Minings und zum gängigen Data-Mining 
+liegt dabei in den Einschränkungen des Dateiformats: 
 der Quelltext einer solchen Datei stellt erstens keine klare Hierarchie der Daten dar und zweitens 
@@
 Des Weiteren können unter anderem Abgleiche von Rechnungen mit dem System durchgeführt werden 
-und weitere Datenanalyse und Reporting kreiert werden.
-Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können jedoch lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten. 
+und weitere Datenanalysen und Reporting kreiert werden.
+Mit dem derzeitigen Stand der Datenextraktion können jedoch lediglich Agierende aus dem technischen Bereich arbeiten, 
+da allein sie das dafür technisch notwendige Know-how besitzen. 
 Die Technologien hierfür benutzen unterschiedliche Ansätze und müssen daher zunächst für diesen Fall ausgewählt werden.
@@
 soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, 
-welches wiederum eine benutzerfreundliche Anwendung zur Verfügung stellen soll. 
-Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können. 
-Des Weiteren sollen die Vorgänge eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
+welches wiederum allein durch eine benutzerfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
+Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können;
+zudem sollen die Vorgänge eine niedrigere Fehlerquote aufzeigen. 
 Die Prozesse müssen außerdem während des gesamten Ablaufs über eine Steuerung und Regelung kontrollierbar sein.
@@
 In Abbildung~\ref{fig:care_g} wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
-Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung.
+Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Care Warranty DMS.
 Das Dokument besitzt hierbei drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
@@
 in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitswertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
-Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit 
-Bei dieser Tabelle existiert nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
+Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder Anzahl angegeben.
+AUßerdem existiert b<ei dieser Tabelle nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
 Auch hier sind Probleme bezüglich (bzgl.) der Form der Tabelle zu erkennen.
@@
 Inhaltlich werden Jobs mit den dazu gehörigen Joblines darunter folgend dargestellt.
+
 Dies ist durch die Codierung der Arbeitswerte bzw. der Teilenummer zu erkennen 
 und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
-
 Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments noch die gesamten Kosten summiert aus den Betragseinträgen dargestellt, 
@@
 
-In Abbildung \ref{fig:formel1_r}
+In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS dargestellt.
+Hier ist im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ein ähnlicher Aufbau ersichtlich.
+Während das Adressfeld gewöhnlich erscheint, sind jedoch die Fahrzeug- und Kundendaten diesmal 
+in zwei unterschiedlichen Tabellen aufgeteilt.
+
+Die Erste von diesen Tabellen befindet sich im oberen Teil der rechten Seite des Dokuments, 
+in welchen die einzelnen Kundeninformationen aufgelistet sind.
+Die Tabelle für die Fahrzeuginformationen befindet sich im unteren Bereich der oberen Hälfte des Dokuments 
+und erweist sich durch das Vorhandensein der Trennlinien als eine klassische Tabelle.
+Im letzten Teil der Formel 1 Rechnung befindet sich die Liste der Job und Joblines.
+
+Hier fallen ähnliche Problematiken, wie die unterschiedlichen Abstände zwischen den Spalten der Einträge, 
+im Vergleich zu dem Care Garantieauftrag auf.
+Auch existieren Überläufe der Einträge, allerdings treten diese nur für die Felder der Bezeichnung auf.
+Die Gesamtkosten werden dann am Ende des Dokuments in den Teilsummen der Beträge.
 

### 2022-07-12 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 \begin{abstract}
+
 PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
@@
 Um die Frage zu beantworten, inwiefern neue Daten aus dieser Art von Dokumenten verarbeitet werden können, 
-wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten.
-Dieses System soll dabei Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen und 
-eine grafische Schnittstelle für die Benutzer des Systems anbieten.
+wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten 
+beziehungsweise zu generieren.
+Dieses System will dabei Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen und 
+eine grafische Schnittstelle für die Möglichkeit der menschlichen Nutzung anbieten.
 
@@
 
-\subsection{Extraktionswerkzeuge}\label{sec:exwerk}
+\subsection{Extraktionsbibliotheken}\label{sec:exwerk}
 
@@
 welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, als geeignete Alternativen darstellen. 
-PdfPlumber bietet im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion und bietet für beide Aspekte 
+PdfPlumber stellt im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion bereit und bietet für beide Aspekte 
 der Extraktion eine Schnittstelle an. 
+Es hält eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen (siehe Abbildung ...), 
+und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, bereit.
+Letzteres genannte Feature kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung oder Verarbeitung 
+versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen.
 
@@
 Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
-Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in den Arbeitswert beziehungsweise in die Teilenummer, 
-in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitswertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
+Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in den Arbeitszeitwert beziehungsweise in die Teilenummer, 
+in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
+Der Arbeitszeitwert ist eine Einheit, die für eine genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
+um eine Aufteilung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
 Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder Anzahl angegeben.
@@
 Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitswerten bzw. den Teilenummern zu erkennen.
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitszeitwerten bzw. den Teilenummern zu erkennen.
 In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitswerte bzw. der Teilenummer zu erkennen 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitszeitwerte bzw. der Teilenummer zu erkennen 
 und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
+So fangen die Codes der Jobs mit `00' an und Reparaturzeiten mit besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
 Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments noch die gesamten Kosten summiert aus den Betragseinträgen dargestellt, 
 welche wiederum sich in den Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen lassen.
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/formel1_rechnung.pdf}}
+    \caption{Exemplar einer Rechnung}
+~\label{fig:formel1_r}
+\end{figure}
 
@@
 Auch existieren Überläufe der Einträge, allerdings treten diese nur für die Felder der Bezeichnung auf.
-Die Gesamtkosten werden dann am Ende des Dokuments in den Teilsummen der Beträge.
-
-\begin{figure}[htb]
-    \centering
-    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/formel1_rechnung.pdf}}
-    \caption{Exemplar einer Rechnung}
-~\label{fig:formel1_r}
-\end{figure}
+Die Gesamtkosten werden dann am Ende des Dokuments in den Teilsummen der Beträge angezeigt.
 
@@
 
+Die letzten Dokumentart wird in der Abbildung~\ref{fig:kfz3000_w} dargestellt.
+Hier handelt es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
+Dieser Auftrag lässt sich von der Aufteilung der Segmente mit dem Care Warranty Dokument geeigneter vergleichen.
+Während auch das Adressfeld sich wieder normiert darstellt, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
+über Schlüssel-Wert Anordnungen in einem größeren Feld dargestellt.
+
+Die untere Hälfte des Werkstattauftrags besitzt auch wie die bereits anderen genannten Dokumente 
+eine tabellenähnliche Auflistung der Job und Joblines. 
+Auch hier sind wieder Überläufe und unterschiedliche Abstände in dem Bereich zu erkennen.
+Dazu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
+zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigen soll.
+Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments nur die gesamte Betragssumme dargestellt.
+
+Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle vorgestellten Dokumentarten mehrere Hürden 
+als gemeinsame Problematik verbindet. 
+Die dargebotene Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
+gemeinsam oder in zwei verschiedenen Tabellen abgebildet.
+Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, um die eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
+Für die Job und Joblines tritt das selbe Problem auf.
+Diese Auflistung wird nur durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
+bricht in den prototypartigen Dokumenten aber mindestens einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, scheint die Möglichkeit der Fallunterscheidung zu bestehen.
+Bei dieser Unterscheidung sollen die Dokumente anhand ihrer Arten konzipiert und definiert werden, 
+sodass die Entnahme detaillierter stattfinden kann.
+
+Für andere Bereiche eines Dokuments wie dem Adressfeld werden gewöhnliche Funktionalitäten der Extraktion genutzt und zur Verfügung gestellt.
+Diese können dann von allen weiteren Dokumentarten geteilt und genutzt werden, 
+womit eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.
+
+\subsection{Frameworks}
+
+Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah umsetzen lässt, 
+können Frameworks dem ganzen entgegenkommen.
+
 \chapter{Konzeption und Umsetzung}\label{chap:konundum} %KAPITEL
+
+\section{Aufbau}
+
+\section{Symbolische KI}
+
+\section{Entwicklungsumgebung}
+
+\section{Machine Learning}
 

### 2022-07-12 msc_thesis.tex

@@
 gemeinsam oder in zwei verschiedenen Tabellen abgebildet.
-Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, um die eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
+Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche geeignet sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
 Für die Job und Joblines tritt das selbe Problem auf.
 Diese Auflistung wird nur durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
-bricht in den prototypartigen Dokumenten aber mindestens einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+bricht in den prototypischen Dokumenten aber mindestens einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+Es ist festzustellen, dass unterschiedliche Tabellenstrukturen zu unterschiedlichen
+Dieses Angelegenheit besteht, da es für Tabellen keine universelle Standardisierung existiert.
+
 Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, scheint die Möglichkeit der Fallunterscheidung zu bestehen.
@@
 sodass die Entnahme detaillierter stattfinden kann.
-
 Für andere Bereiche eines Dokuments wie dem Adressfeld werden gewöhnliche Funktionalitäten der Extraktion genutzt und zur Verfügung gestellt.
@@
 
-Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah umsetzen lässt, 
+Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah im Rahmen einer Thesis sich umsetzen lässt, 
 können Frameworks dem ganzen entgegenkommen.
+Hierbei werden für die Teilsysteme verschiedene Technologien in Erwägung gezogen. 
+So wird zunächst das erste Teilsystem für die symbolische Künstliche Intelligenz abgedeckt und es
 
 \chapter{Konzeption und Umsetzung}\label{chap:konundum} %KAPITEL
+
+Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens.
 
@@
 
-Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens.
-
 \chapter{Ergebnisse}\label{chap:erg}
@@
 
-Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde 
- technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
+Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, 
+welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
+Über die Teilsysteme wurden technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
 

### 2022-07-12 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen spezifischer Inhalte.
+
 Doch auch wenn dies mit textbasierten Dokumenten funktioniert und der Export flexibel ist, 
@@
 wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.
-
 Aus dieser Problematik kommend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
@@
 welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, als geeignete Alternativen darstellen.
+
 PdfPlumber stellt im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion bereit und bietet für beide Aspekte 
 der Extraktion eine Schnittstelle an. 
-Es hält eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen (siehe Abbildung ...), 
+Es hält eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen, 
 und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, bereit.
-Letzteres genannte Feature kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung oder Verarbeitung 
-versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen.
+Das visuelle Debugging, welches in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehen ist, ermöglicht es unter anderem, 
+die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darstellt 
+und die Entwicklung mit den Funktionalitäten unterstützt.
+Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
+oder Verarbeitung versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen.
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \subfloat[ohne visuellem Debugging]{\label{fig:wovd}
+    \frame{\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_raw.png}}}
+    \subfloat[mit visuellem Debugging]{\label{fig:wvd}
+    \frame{\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_vd.png}}}    
+    \caption{visuelles Debugging bei einem Dokument }
+~\label{fig:vd}
+\end{figure}
 
@@
 In Abbildung~\ref{fig:care_g} wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
-Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Care Warranty DMS.
+Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Care Warranty DMS\@.
 Das Dokument besitzt hierbei drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
@@
 und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
-So fangen die Codes der Jobs mit `00' an und Reparaturzeiten mit besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
+In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
+Fremdleistungen, Stempelzeiten und Kundenbeschwerden auftreten.
+
+So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern definiert, welche mit den Ziffern `00' anfangen müssen
+und die Reparaturzeiten besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
 Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments noch die gesamten Kosten summiert aus den Betragseinträgen dargestellt, 
@@
 Für die Job und Joblines tritt das selbe Problem auf.
+
 Diese Auflistung wird nur durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 

### 2022-07-12 msc_thesis.tex
doc: update

@@
     \subfloat[ohne visuellem Debugging]{\label{fig:wovd}
-    \frame{\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_raw.png}}}
+    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_raw.png}}}
     \subfloat[mit visuellem Debugging]{\label{fig:wvd}
-    \frame{\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_vd.png}}}    
+    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_vd.png}}}    
     \caption{visuelles Debugging bei einem Dokument }
@@
 
-Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah im Rahmen einer Thesis sich umsetzen lässt, 
+Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah im Rahmen einer Thesis umsetzen lässt, 
 können Frameworks dem ganzen entgegenkommen.
-Hierbei werden für die Teilsysteme verschiedene Technologien in Erwägung gezogen. 
+Hierbei werden für die Teilsysteme verschiedene Technologien sich angeschaut in Erwägung gezogen. 
 So wird zunächst das erste Teilsystem für die symbolische Künstliche Intelligenz abgedeckt und es 
+Zunächst muss ein Modell der symbolischen KI ausgewählt werden aus den verschiedenen Arten eines Expertensystems.
 
@@
 Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
+Danach wird der Verlauf der Entwicklung dargestellt und die
 
@@
 
+Wie im Segment
+
 \section{Entwicklungsumgebung}
 
+Für die graphische Schnittstelle der Benutzer des Systems
+
 \section{Machine Learning}
+
+Während
 

### 2022-07-13 msc_thesis.tex
doc: pixelate documents

@@
 welches wiederum allein durch eine benutzerfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
+Die Bneutzer sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
+welche Informationen extrahiert werden sollen.
+
 Darüber hinaus muss eine Automatisierung vorhanden sein, um auch eine große Datenmenge verarbeiten zu können;
@@
     \subfloat[ohne visuellem Debugging]{\label{fig:wovd}
-    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_raw.png}}}
+    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_pixelated.png}}}
     \subfloat[mit visuellem Debugging]{\label{fig:wvd}
-    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_vd.png}}}    
+    \frame{\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_vd_pixelated.png}}}    
     \caption{visuelles Debugging bei einem Dokument }
@@
     \centering
-    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/care_garantieauftrag.pdf}}
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/care_garantieauftrag_pixelated.png}}
     \caption{Exemplar eines Garantieauftrags}
@@
     \centering
-    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/formel1_rechnung.pdf}}
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/formel1_rechnung_pixelated.png}}
     \caption{Exemplar einer Rechnung}
@@
     \centering
-    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag.pdf}}
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/kfz3000_werkstattauftrag_pixelated.png}}
     \caption{Exemplar eines Werkstattauftrags}
@@
 Damit das System für den Prozess der Extraktion als solches sich zeitnah im Rahmen einer Thesis umsetzen lässt, 
-können Frameworks dem ganzen entgegenkommen.
-Hierbei werden für die Teilsysteme verschiedene Technologien sich angeschaut in Erwägung gezogen. 
-So wird zunächst das erste Teilsystem für die symbolische Künstliche Intelligenz abgedeckt und es 
-Zunächst muss ein Modell der symbolischen KI ausgewählt werden aus den verschiedenen Arten eines Expertensystems.
+können Frameworks dem ganzen Zeitfenster entgegenkommen.
+Hierbei werden sich für die Teilsysteme verschiedene Technologien angeschaut und in Erwägung gezogen.
+
+So wird zunächst die symbolische Künstliche Intelligenz dem ersten Teilsystem zugeordnet und in seiner Art unterschieden. 
+Zudem müssen die Realisierungsmöglichkeiten der symbolischen KI betrachtet 
+und aus den verschiedenen Arten eines KI-Systems ein Modell ausgewählt werden.
+Ein solches System  ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechaniken der Schlussfolgerung nutzen, 
+um Lösungen für Probleme zu finden~\cite{Expertensysteme}. 
+Es existieren verschiedene Modelle eines Expertensystems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
 
@@
 
-\chapter{Ausblick und Fazit}\label{chap:auf}
+\chapter{Konklusion und Ausblick}\label{chap:auf}
 

### 2022-07-13 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, bereit.
+
 Das visuelle Debugging, welches in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehen ist, ermöglicht es unter anderem, 
@@
 und die Entwicklung mit den Funktionalitäten unterstützt.
+
+In dieser Abbildung sind die persöhnliche Daten des Auftrags verpixelt und damit anonymisiert.
 Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
@@
 Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge sowie Rechnungen. 
-Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster für die Arten der Dokumente.
-Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich daher auf drei Dokumententypen von unterschiedlichen Autohäusern beschränken 
-und anhand jener drei Typen mein Vorgehen exemplarisch demonstrieren.
+Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster bzw. Format für die Arten der Dokumente.
+Jedoch ist der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.
+
+Dadurch passiert es, dass es Autohäuser gibt, welche das gleiche DMS verwenden 
+und sowohl das selbe als auch ein in Detail angepassten Dokumentenaufbau für ihre Aufträge benutzen. 
+Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich daher auf drei Dokumententypen von unterschiedlichen Autohäusern 
+mit ihren jeweils genutzten DMS beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen exemplarisch demonstrieren.
 
@@
 Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
-Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in den Arbeitszeitwert beziehungsweise in die Teilenummer, 
+Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer beziehungsweise in die Teilenummer, 
 in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
-Der Arbeitszeitwert ist eine Einheit, die für eine genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
+Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit, die für eine genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
 um eine Aufteilung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
@@
 Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitszeitwerten bzw. den Teilenummern zu erkennen.
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitnummern bzw. den Teilenummern zu erkennen.
 In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitszeitwerte bzw. der Teilenummer zu erkennen 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw. der Teilenummer zu erkennen 
 und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
@@
 
+Für die Codierung ist keine standardisierte Spezifikation vorhanden, weswegen dies für jedes Autohaus 
+und deren Nutzung der DMS individuell definiert.
 So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern definiert, welche mit den Ziffern `00' anfangen müssen
@@
 
-So wird zunächst die symbolische Künstliche Intelligenz dem ersten Teilsystem zugeordnet und in seiner Art unterschieden. 
+So wird zunächst die symbolische künstliche Intelligenz dem ersten Teilsystem zugeordnet und in seiner Art unterschieden. 
 Zudem müssen die Realisierungsmöglichkeiten der symbolischen KI betrachtet 
-und aus den verschiedenen Arten eines KI-Systems ein Modell ausgewählt werden.
-Ein solches System  ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechaniken der Schlussfolgerung nutzen, 
-um Lösungen für Probleme zu finden~\cite{Expertensysteme}. 
-Es existieren verschiedene Modelle eines Expertensystems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
+und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasiertes Systems ein Modell ausgewählt werden.
+Ein solches wissenbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
+um Lösungen für Probleme zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
+Es existieren verschiedene Modelle eines wissenbasiertes Systems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
+So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
+die von einem Benutzer definiert werden, gestaltet wird.
+Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}, welches über eine eigene Syntax erlaubt,
 

### 2022-07-13 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-In dieser Abbildung sind die persöhnliche Daten des Auftrags verpixelt und damit anonymisiert.
+In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags verpixelt und damit anonymisiert.
 Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
@@
 mit ihren jeweils genutzten DMS beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen exemplarisch demonstrieren.
+Die Abbildungen der Dokumente in diesem Abschnitt zeigen zu Teilen persönliche Daten 
+und wurden deshalb für die Thesis durch Verpixelung der sensitiven Felder anonymisiert.
 
 In Abbildung~\ref{fig:care_g} wird die erste Art eines Auftrags dargestellt.
-Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Care Warranty DMS\@.
+Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Dealer-Management-Systems Care\@.
 Das Dokument besitzt hierbei drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
@@
 Außerdem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für die Zeilen und die Spalten.
-Bei den Einträgen in diesem Abschnitt handelt es sich um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, den Fahrzeugmodellnamen, 
-den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, der Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
-`Vehicle Identification Number' (VIN) und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
+Bei den Einträgen in diesem Abschnitt handelt es sich um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
+den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, der Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
+`Vehicle Identification Number' (VIN), des zuständigen Autohaus Mitarbeiters und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
+Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und des zuständigen Mitarbeiters.
 
@@
 Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitnummern bzw. den Teilenummern zu erkennen.
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw. den Teilenummern zu erkennen.
 In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasiertes Systems ein Modell ausgewählt werden.
-Ein solches wissenbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
+
+Ein solches wissensbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
 um Lösungen für Probleme zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
-Es existieren verschiedene Modelle eines wissenbasiertes Systems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
+Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasiertes Systems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
 So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
 die von einem Benutzer definiert werden, gestaltet wird.
-Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}, welches über eine eigene Syntax erlaubt,
+
+Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems, ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}, 
+welches über eine eigene Syntax für die Regeln verfügt.
+Diese Umsetzung wird auch mit dem Projekt pyClips in der Programm Python unterstützt.
+Des Weiteren wird
 

### 2022-07-14 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
-So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache} Texte aus 
-PDF Dokumenten zu gewinnen. 
+So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache}, 
+welches vor der Extraktion der Texte und Metadaten noch die Klassifizierung und Identifizierung des Medientyps von Dateien 
+anhand einer umfangreichen Hierarchie~\cite{mattmannTikaAction2012} besitzt, Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
 Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
@@
 \end{figure}
+
+Für die Auswahl einer Extraktionsbibliothek ist auch die dazu gehörige Programmiersprache für das System der Datenextraktion relevant, 
+in der die Bibliothek umgesetzt wurde. 
+Hierbei fällt das für die bereits genannten Bibliotheken diese sich in zwei Sprachen gruppieren lassen.
+Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
+während die restlichen aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind.
+Für Tabula gilt hier die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
+Hieraus ist zu beobachten, dass die Nutzung von Python viele mögliche Extraktionswerkzeuge erlaubt, 
+welches sich für die spätere Umsetzung als noch bedeutsam erweist.
 
@@
 Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw. den Teilenummern zu erkennen.
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu erkennen.
 In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw. der Teilenummer zu erkennen 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw.\ der Teilenummer zu erkennen 
 und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
@@
 In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS dargestellt.
+Auch hier sind sämtliche personenbezogenen Daten verpixelt und anonymisiert worden.
 Hier ist im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ein ähnlicher Aufbau ersichtlich.
@@
 Die letzten Dokumentart wird in der Abbildung~\ref{fig:kfz3000_w} dargestellt.
-Hier handelt es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
+Hier handelt es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000, 
+welches auch wie die vorherigen Abbildungen anonymisiert wurde.
 Dieser Auftrag lässt sich von der Aufteilung der Segmente mit dem Care Warranty Dokument geeigneter vergleichen.
@@
 Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasiertes Systems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
-So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
+So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw. Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
 die von einem Benutzer definiert werden, gestaltet wird.
@@
 welches über eine eigene Syntax für die Regeln verfügt.
-Diese Umsetzung wird auch mit dem Projekt pyClips in der Programm Python unterstützt.
-Des Weiteren wird
+Diese Umsetzung wird auch mit dem Wrapper `clipspy' für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
+Andere Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die Inferenzmaschine, die auch als Regelinterpreter gilt.
+Projekte wie `Pyke'~\cite{frederiksenWelcomePyke}, `Durable Rules'~\cite{ruizDurableRules2022} oder `Experta'~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
+dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens `pyKnow', erlauben es eine Regelmenge zu definieren 
+und die einzelnen Regeln mit selbstdefinierten Funktionen zu koppeln.
+
+Für die Benutzeranwendung, die die Schnittstelle zum System darstellen soll, 
+eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen Bibliotheken für den Desktop als auch für den Web.
+So können native Graphische Benutzer
 

### 2022-07-14 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 welches wiederum allein durch eine benutzerfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
-Die Bneutzer sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
+Die Benutzer sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
 welche Informationen extrahiert werden sollen.
@@
 Solche Prozesse können zum Beispiel über Regeln festgelegt beziehungsweise gesteuert werden, 
-die bei einer Erfüllung weitere Aktionen oder Regeln auslösen können.
+die hingehen bei einer Erfüllung weitere Aktionen oder Regeln auslösen können.
 
-Diese beschriebene Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, 
-welche eine vorgegebene Verarbeitung möglich macht. 
+Diese im vorherigen genannten Absatz beschriebene Eigenschaft kann durch eine symbolische künstlichen Intelligenz (KI) abgedeckt werden, 
+welche eine vorgegebene Verarbeitung zulässt. 
 Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
-menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
+menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen sodann zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
 Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
-damit eine Feineinstellung stattfinden kann. 
-Das heißt, der Benutzer eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
+damit eine Feineinstellung erfolgen kann. 
+Das heißt, die Benutzer:innen eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
 zu einer detaillierten und angepassteren Definition über Feedback des Systems hinarbeiten.
@@
 Mit Hilfe dieser Annäherung an Definitionen und Regeln kann so für eine bessere Erfolgsquote gesorgt werden. 
-Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings (ML), wobei erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
+Zudem kann der Ansatz des Machine Learnings (ML), mit jenem erfolgreiche Verarbeitungen einem System antrainiert werden, 
 weitere Dokumente aus Daten extrahieren. 
-Hierbei ist noch offen, welcher Typ des Machine Learnings sich für diesen Fall eignet.
+Hierbei ist noch offen, welcher Typ des Machine Learnings sich für diesen Fall am optimalsten eignet.
 
@@
 einer grafischen interaktiven Entwicklungsumgebung (IDE) an. 
-Jene soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
-Außerdem soll diese Oberfläche verschiedene Funktionalitäten anbieten und auch Feedback sowohl bei einem problemlosen Lauf 
-als auch bei einem fehlerhaften Lauf zurückgeben.
+Die IDE soll das Festlegen von Definitionen und Regeln erlauben, mit welchen die Dokumente verarbeitet werden können. 
+Außerdem soll diese Oberfläche verschiedene Funktionalitäten offerieren und auch Feedback sowohl bei einem problemlosen Lauf, 
+als auch bei einem fehlerhaften Lauf, zurückgeben.
 
-Des Weiteren soll das System es ermöglichen Änderungen der Definitionen anzumerken und Unterschiede zu erstellen, 
-womit auch bisherige Ergebnisse angezeigt werden.
+Des Weiteren soll es das System es ermöglichen, Änderungen der Definitionen anzumerken und Unterschiede zu erstellen. 
+Mit dieser Funktion sollen auch bisherige Ergebnisse angezeigt werden.
 Die Festlegung von Definitionen und Regeln soll außerdem durch eine Ansicht der Dokumente unterstützt werden.
-Insgesamt wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren 
+Insgemein wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren 
 und einen Vergleich zu ermöglichen.
@@
 Für eine vollständige Auseinandersetzung soll eine weitere Analyse stattfinden,
-damit die vorhandenen Grundlagen für den Anwendungsfall evaluiert werden können. 
+damit die vorhandenen Grundlagen für den Anwendungsfall, um den es in der Arbeit geht, evaluiert werden können. 
 Das heißt, es werden mit Hilfe der Funktionalitäten der Bibliotheken Ergebnisse 
@@
 Danach widme ich mich der Konzeption und der Entwicklung des Systems.
-Diese beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, sodass ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
+Diese beginnt mit der symbolischen KI als ein Subsystem des gesamtem Projekts, durch selbige ein direkterer Ansatz ermöglicht wird. 
 Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise 
@@
 
-Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Subsystem, 
+Als Gegenstück wird sich dann mit dem Machine Learning Ansatz und dem dazugehörigen Subsystem, 
 bei der gleichermaßen eine Konzeptionierung und Entwicklung stattfindet, gewidmet.
@@
 Dies dient wiederum als Grundlage dafür, die Continuous Integration (CI) für das System einzuführen, 
-womit eine sichere und konsistente Entwicklung nach dem Prototyping angeboten wird.
+mit dieser eine sichere und konsistente Entwicklung nach dem Prototyping angeboten wird.
 
-Wenn dann aber die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden, welches 
-sich dann mit den Systemen verbinden soll, um die Ausführbarkeit der Funktionalitäten zu überprüfen. 
+Wenn hierauf die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden, welches 
+sich dann mit den Systemen verbinden soll, um infolgedessen die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüfen zu können. 
 Um ein gemeinsames System zu ermöglichen, welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf,
-werden dann die Komponenten zusammengeführt.  
+werden anschließend die Komponenten zusammengeführt.  
 Sobald jenes eine erfolgreiche Form annimmt, wird der Teil der Continuous Integration mit einbezogen, 
@@
 Unter die Zielsetzung für meine beiden eben genannten Ansätze fallen die Kundendaten mit den Eigenschaften wie 
-Name, Firma, Adresse und Kundennummer, die Fahrzeugdaten worunter Fahrgestellnummer, Modell, 
-Farbe, Motor, Erstzulassung, Letzter/nächster Service und TÜV fallen und 
-die Abrechnungsdaten wie die Jobs mit Arbeitspositionen und Teilen, Preise etc.
+Name, Firma, Adresse und Kundennummer. Zu Eigenschaften der Fahrzeugdaten zählen Angaben der Fahrgestellnummer, 
+Modell, Farbe, Motor, Erstzulassung, Letzter/nächster Service und 
+TÜV sowie die Abrechnungsdaten wie die Jobs mit den dazugehörigen Arbeitspositionen, der Reparaturteile, den Preisen etc.
 
@@
 Verschleiß- und Ersatzteilen geschaffen wird.~\cite{theuererWasMachtSales}
-Diese Aufteilung der Segmente wird ebenfalls von den Autohäusern angewendet, zugleich werden für diese 
+Diese Aufteilung der Segmente wird ebenfalls von den Autohäusern angewendet, zugleich werden für diese Aufteilung
 jeweils gängige Abläufe als Prozesse benutzt.
@@
 damit die Kunden:innen von ilexius GmbH 
-in den Autohäusern und deren Werkstätten mit der Planung, der Steuerung sowie der Verwaltung 
+in den Autohäusern und deren Werkstätten bei der Planung, der Steuerung sowie der Verwaltung 
 von verschiedenen Aufgaben in ebenjenem After-Sales-Bereich.
 
-Eine Art der Aufgaben sind Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Behandlung 
+Eine Art der Aufgaben sind Arbeitsaufträge, bei der es sich in den meisten Fällen um die Handhabung und Abfertigung 
 eines Autos inklusive Kundendaten handelt. 
@@
 
-Aktuell ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) 
+Derzeit ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) 
 eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
 Idealerweise kann dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
-Demzufolge ergibt sich hier an der Stelle die Möglichkeit, einen neuen Ansatz zu testen, sodass die Informationen 
+Demzufolge ergibt sich hier an der Stelle die Möglichkeit, einen neuen Ansatz zu testen, infolgedessen die Informationen 
 aus diesen Dokumenten als Daten erhaltbar sind.
@@
 
-Für die Benutzeranwendung, die die Schnittstelle zum System darstellen soll, 
-eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen Bibliotheken für den Desktop als auch für den Web.
-So können native Graphische Benutzer
+Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
+eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Web.
+Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzeroberflächen (GUI). 
+So können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, welches in C++ geschrieben ist, eine Bibliothek bereitstellen, 
+die auf einer nativen Ebene funktionieren und damit in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
+Letzter genanntes benutzt intern einen Zustandsautomat um die Render-Pipeline darstellen, 
+was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, um dies verwenden zu können~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.
+
+Dem gegenüber stehen abstraktere UI-Lösungen wie das Benutzen eines Web Frameworks, welche im Front-End Bereich verwendet werden.
+Bekannte Bibliotheken wie Vue und React ermöglichen eine schnelle und gängige Umsetzung einer Oberfläche, 
+die auch die Zwecke einer Entwicklungsumgebung erfüllen können. 
+Weitere Kandidaten wie Svelte~\cite{svelteSvelteCyberneticallyEnhanced} versuchen durch das Nutzen eines Complier, 
+die Arbeit von dem Browser zu der Build Zeit umzulagern.
+
+Für das Teilsystems, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
+scheinen auch hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung zu sein.
+Kandidaten sind hierbei die zurzeit konventionellen Frameworks wie TensorFlow~\cite{tensorflowTensorFlow}, pyTorch~\cite{pytorchPyTorch}
+und spaCy~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}, welche für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
+der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung anbieten.
+Weitere Projekte wie Fonduer
 

### 2022-07-15 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 darunter geschrieben steht.
-
-Während die Abstände zwischen den Spalten insgesamt konsistenter erscheinen, sind in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
+Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
 in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu erkennen.
@@
 Hierbei werden sich für die Teilsysteme verschiedene Technologien angeschaut und in Erwägung gezogen. 
-
 So wird zunächst die symbolische künstliche Intelligenz dem ersten Teilsystem zugeordnet und in seiner Art unterschieden. 
@@
 der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung anbieten.
-Weitere Projekte wie Fonduer
+
+Weitere neue Projekte wie Fonduer~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
+auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
+Dieser Lernansatz findet auch bei nicht vollständig beschrifteten Trainingsdaten einen Anwendungszweck~\cite{10.1093/nsr/nwx106}, 
+weswegen das für einfache Dokumente sich als praktisch erweisen kann.
 

### 2022-07-16 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Auf das Auswerten dieses Subsystems folgt eine Anpassung dessen. 
+Die Komponenten der symbolischen KI und des Machine Learnings erlauben damit einen Vergleich 
+zwischen zwei verschiedene Ansätze aus der Künstlichen Intelligenz.
 
@@
 Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
-oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen~\cite{stichdataWhatDataExtraction}. 
+oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen. 
 Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
@@
 So können Diese extrahiert werden sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt werden, 
-wodurch die Daten nach und nach beschafft werden.
+wodurch die Daten nach und nach beschafft werden~\cite{stichdataWhatDataExtraction}.
 
@@
 der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung anbieten.
-
 Weitere neue Projekte wie Fonduer~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
@@
 Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
+Zunächst wird der Aufbau des Projekts vorgestellt, durch welches die beschriebene Problematik gelöst werden soll.
 Danach wird der Verlauf der Entwicklung dargestellt und die
@@
 \section{Aufbau}
+
+Für die Struktur des Systems ist vorerst die Aufteilung des Projekts relevant. 
+Dies kann je nach einem ausgewählten Architekturmuster unterschiedlich gestaltet werden. 
+Da die Teilsysteme wiederum eigene Systeme darstellen können und für die Anwendungsfälle kommunizieren beziehungsweise interagieren müssen, 
+scheint hier der Ansatz der verteilten Systeme geeignet zu sein.
+Die Kategorie der verteilte Systeme ist in weitere unterschiedliche Architekturmustern gegliedert.
+Eines dieser Mustern ist die Client-Server Architektur, die es erlaubt über ein Netzwerk die Kommunikation bereitzustellen 
+und die Teilsysteme und ihre Aufgaben aufzuteilen.
+
+So gibt es drei Komponenten mit unterschiedlichen Aufgaben, die die in vorherigen beschriebenen Teilsysteme abgebildet werden: 
+Die erste Komponente kümmert sich um die Extraktion über ein regelbasierte Logik, 
+womit die Daten von mehreren Dokumenten eines Dokumententyps automatisiert erhalten werden.
+Die zweite soll die Entwicklungsumgebung umsetzen und damit auch jegliche Erstellung 
+und Bearbeitung von Regeln über Textdateien ermöglichen.  
+Die dritte und letzte Komponente soll für die Extraktion der Dokumente den Lösungsansatz des Machine Learnings umsetzen.
+Mit der beschriebenen Architekturmuster fungieren die erste und dritte Komponente als Server, 
+die die Logik der Extraktion ausführen sollen. 
+Die Entwicklungsumgebung als zweite Komponente ist im Gegensatz dazu als Client zu betrachten, 
+der den Benutzer:innen Änderungen der Regeldefinitionen zulässt. 
+Damit dieser Netzwerkansatz für die Architektur umgesetzt werden kann, ist die Benutzung eines Webservers notwendig.
+
+Damit das System für die Datenextraktion von großen Dokumentenmengen ermöglicht wird, 
+bedarf es hier zunächst die konkrete Benutzung der Funktionalitäten der Extraktion.
 

### 2022-07-17 msc_thesis.tex

@@
 welches auch wie die vorherigen Abbildungen anonymisiert wurde.
-Dieser Auftrag lässt sich von der Aufteilung der Segmente mit dem Care Warranty Dokument geeigneter vergleichen.
+Dieser Auftrag lässt sich von der Aufteilung der Segmente mit dem Care Garantieauftrag Dokument geeigneter vergleichen.
 Während auch das Adressfeld sich wieder normiert darstellt, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
@@
 Dies kann je nach einem ausgewählten Architekturmuster unterschiedlich gestaltet werden. 
-Da die Teilsysteme wiederum eigene Systeme darstellen können und für die Anwendungsfälle kommunizieren beziehungsweise interagieren müssen, 
-scheint hier der Ansatz der verteilten Systeme geeignet zu sein.
+Da die Teilsysteme wiederum als eigene Systeme dargestellt werden können und für die Anwendungsfälle kommunizieren beziehungsweise 
+interagieren müssen, scheint hier der Ansatz der verteilten Systeme geeignet zu sein.
 Die Kategorie der verteilte Systeme ist in weitere unterschiedliche Architekturmustern gegliedert.
@@
 Die dritte und letzte Komponente soll für die Extraktion der Dokumente den Lösungsansatz des Machine Learnings umsetzen.
+
 Mit der beschriebenen Architekturmuster fungieren die erste und dritte Komponente als Server, 
@@
 der den Benutzer:innen Änderungen der Regeldefinitionen zulässt. 
-Damit dieser Netzwerkansatz für die Architektur umgesetzt werden kann, ist die Benutzung eines Webservers notwendig.
+Damit dieser Netzwerkansatz für die Architektur umgesetzt werden kann, müssen die Komponenten Schnittstellen 
+auf der Netzwerkebene bereitstellen.
+Für die jeweiligen Komponenten, die sich mit der Extraktionslogik beschäftigen, 
+passt hier der Lösungsansatz der Benutzung eines Webservers, welcher die Anfragen verarbeiten 
+und die verschiedenen Zustände zurückgibt.
+Bei der Komponente der Entwicklungsumgebung eignet sich der Ansatz einer Webanwendung, 
+womit weitere Technologien aus dem Webbereich genutzt werden können.
+Somit wird jegliche Bearbeitung der Definitionen durch die IDE als Anfrage verschickt 
+und die daraus folgenden Antworten als Ergebnisse präsentiert.
+
+Für die praktische Umsetzung beziehungsweise für die Entwicklung wird der Lösungsentwurf 
+als ein Softwareprojekt in Form eines Monoliths konstruiert, welches das ganze System darstellt.
+Das Projekt trägt den Namen `Smart Document Extractor' und wird mit dem gängigen Versionsverwaltungssystem Git aufgesetzt.
+Somit wird das Projekt als lokales Repository und als Remote Repository auf dem GitLab Server des Unternehmens festgehalten.
+Im Wurzelverzeichnis wird zudem mit der Container Virtualisierung von Docker 
+eine Betriebssystem-agnostische Umgebung für die Teilsysteme definiert.
+Dies ist nicht nur der Softwareentwicklung, sondern auch der Continuous Integration und deren Testschritte dienlich
+und ermöglicht einen Ausbau der Skalierung der Teilsysteme.
+
+Die einzelnen Teilsysteme werden mit Hilfe einer Docker Compose Datei dann orchestriert, 
+sodass die Container gemeinsam gestartet werden und ihre Kommunikation über ein gemeinsames Netzwerk führen.
+Die zusätzliche Konfiguration von Umgebungsvariablen in dem Projekt erlaubt es außerdem, 
+sensible Daten wie die Anmeldeinformationen der Zugänge der Teilsysteme 
+oder weiteren Dienste für den Arbeitsbereich dynamisch anzupassen.
+Die Konfiguration wird hierbei von dem Versionsverwaltungssystem ignoriert.
 

### 2022-07-17 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Zum Schluss werde ich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachten und einen Ausblick zu der Thematik geben.
+Aus Datenschutzgründen werde ich in meiner Arbeit persönliche Informationen in den gezeigten Dokumenten anonymisieren und verpixeln.
 
@@
 
-Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
-oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu beschaffen. 
-Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden um neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System anzubieten.
+Das Extrahieren von Daten ist eine gängige Methode, um Informationen aus verschiedenen Systemen wie Datenbanken 
+oder Software as a Service (SaaS) Plattformen zu erhalten. 
+Durch diese Beschaffung können die Daten weiter verarbeitet werden, 
+wodurch neue Lösungsmöglichkeiten für das eigene System bereitzustellen.
 Die Arten des Extrahierens unterscheiden sich hierbei im Zeitverlauf und der Herangehensweise. 
-So können Diese extrahiert werden sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt werden, 
-wodurch die Daten nach und nach beschafft werden~\cite{stichdataWhatDataExtraction}.
+So können sie extrahiert werden, sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt worden sind. 
+Durch diese Herangehensweise werden so die Daten schrittweise herangeschafft~\cite{stichdataWhatDataExtraction}.
 
-Des Weiteren gibt es die Option eine komplette Extraktion durch zu führen. 
+Des Weiteren gibt es die Option, eine komplette Extraktion durchzuführen. 
 Dieser Ansatz kann sich in vielen Fällen als nachteilig erweisen, da die Daten jedes mal 
 bei Anpassungen der ursprünglichen Information neu verarbeitet werden müssen.
-Da sich die Problematik im Rahmen der Thesis auf Dokumente, die bereits im ERP-System archiviert  wurden, 
-bezieht, trifft dieser Fall hier nicht zu.
+Aufgrund des Bezugs der Problematik im Rahmen der Thesis auf Dokumente, die bereits im ERP-System archiviert wurden, 
+trifft dieser Fall hier nicht zu.
 
@@
 Für das Data Mining von PDF Dateien existieren bereits Lösungen, die von großen Unternehmen wie Amazon Web Services (AWS) 
-oder Adobe bereits angeboten werden. 
+oder Adobe angeboten werden. 
 So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder 
-Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} Künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR) 
+Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR), 
 um die Extraktion der Daten zu ermöglichen. 
-Unternehmen wie ABBYY~\cite{abbyyPDFSoftwareOpen} habe sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
-und sind erfolgreich mit der Datenextraktion. 
-Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten beschäftigen.
+Unternehmen wie ABBYY~\cite{abbyyPDFSoftwareOpen} haben sich bereits auf diesem Gebiet spezialisiert 
+und sind erfolgreich im Umgang mit der Datenextraktion. 
+Auch existieren bereits Open-Source Bibliotheken, die sich mit dem Entnehmen der Daten aus PDF Dokumenten auseinandersetzen.
 
-Die Meisten davon lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
+Die meisten der Open-Source Bibliotheken lassen sich hinsichtlich der Aufteilung der Aufgaben gruppieren. 
 So erlauben unter anderem PDFMiner~\cite{unixuserPDFMiner} oder Apache Tika~\cite{apacheApacheTikaApache}, 
 welches vor der Extraktion der Texte und Metadaten noch die Klassifizierung und Identifizierung des Medientyps von Dateien 
-anhand einer umfangreichen Hierarchie~\cite{mattmannTikaAction2012} besitzt, Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen. 
+anhand einer umfangreichen Hierarchie besitzt, Texte aus PDF Dokumenten zu gewinnen~\cite{mattmannTikaAction2012}. 
 Funktionalitäten für das Extrahieren von Daten aus Tabellen bieten Projekte wie 
-Tabula~\cite{tabulapdfTabulapdfTabulaTabula} oder Camelot~\cite{camelotCamelotPDFTable2022}
-an womit ein weiterer Aspekt durch die Nutzung abgedeckt wäre.
+Tabula~\cite{tabulapdfTabulapdfTabulaTabula} oder Camelot~\cite{camelotCamelotPDFTable2022} an.
+Diese Projekten decken ferner einen weiteren Aspekt durch die Nutzung der Funktionalitäten ab.
 
-Bei Beiden zeigen sich niedrige Fehlerquoten auf~\cite{atlanhqComparisonOtherPDF} und die Nutzung von einer Fuzzy Logik. 
-Camelot ermöglicht dazu noch ein Web Interface womit die simple Extraktion über einen Browser lokal stattfinden kann.
-Andere Bibliotheken wie Textricator~\cite{measuresMeasuresforjusticeTextricatorTextricator} sind umfangreicher gestaltet 
-und ergeben geeignete Schnittstellen für die Anfragen spezifischer Inhalte.
+Bei den beiden zuletzt genannten Bibliotheken weisen sich niedrige Fehlerquoten~\cite{atlanhqComparisonOtherPDF} 
+und die Nutzung von einer Fuzzy Logik auf. 
+Camelot ermöglicht überdies ein Web Interface, mit dessen Hilfe eine simple Extraktion mittels einen Browser lokal stattfinden kann.
+Weitere Bibliotheken, wie Textricator~\cite{measuresMeasuresforjusticeTextricatorTextricator} sind umfangreicher gestaltet 
+und ergeben für die Anfragen spezifischer Inhalte geeignete Schnittstellen.
 
@@
 können zunächst weder nicht-textbasierte noch komplexere PDF Dokumente verarbeitet werden. 
-Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzergruppe 
+Des Weiteren sind die Verarbeitungen nicht automatisierbar und die Nutzer:innengruppe 
 wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.
-Aus dieser Problematik kommend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
-welches eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist, und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022}, 
-welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, als geeignete Alternativen darstellen.
+Aus dieser Problematik resultierend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
+das eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist, und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022}, 
+welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, geeignete Alternativen darstellen.
 
-PdfPlumber stellt im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt dazu noch eine Tabellenextraktion bereit und bietet für beide Aspekte 
+PdfPlumber stellt im Vergleich zu seinem Ausgangsprojekt überdies eine Tabellenextraktion bereit und bietet für beide Aspekte 
 der Extraktion eine Schnittstelle an. 
-Es hält eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen, 
-und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, bereit.
+Es stellt eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen, 
+und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, zur Verfügung.
 
 Das visuelle Debugging, welches in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehen ist, ermöglicht es unter anderem, 
-die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darstellt 
+die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darlegt 
 und die Entwicklung mit den Funktionalitäten unterstützt.
-
-In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags verpixelt und damit anonymisiert.
 Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
 oder Verarbeitung versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen. 
+In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags anonymisiert und deshalb verpixelt.
 
@@
 
-Für die Auswahl einer Extraktionsbibliothek ist auch die dazu gehörige Programmiersprache für das System der Datenextraktion relevant, 
-in der die Bibliothek umgesetzt wurde. 
-Hierbei fällt das für die bereits genannten Bibliotheken diese sich in zwei Sprachen gruppieren lassen.
+Für die Auswahl einer Extraktionsbibliothek ist auch die dazugehörige Programmiersprache für das System der Datenextraktion, 
+in der die Bibliothek umgesetzt worden ist, relevant. 
+Darunter fallen die bereits genannten Bibliotheken, welche sich in zwei Sprachen gruppieren lassen.
 Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
-während die restlichen aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind.
-Für Tabula gilt hier die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
+während die restlichen, aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind.
+Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
 Hieraus ist zu beobachten, dass die Nutzung von Python viele mögliche Extraktionswerkzeuge erlaubt, 
@@
 
-Die Hürden für eine komplett automatische Extraktion bestehen trotzdem noch.
-So ist nämlich nicht klar, wie das zu erwartende Verhalten der Logik der Extraktion für den generellen Fall auszusehen hat.
-Eine differenzierte Extraktion für weitere Eigenschaften eines Dokuments wie die Zeilenumbrüche von Absätzen, 
+Die Hürden für eine komplett automatische Extraktion bestehen jedoch nach wie vor.
+So ist nämlich nicht ersichtlich, wie das zu erwartende Verhalten der Logik der Extraktion für den generellen Fall auszusehen hat.
+Eine differenzierte Extraktion für weitere Eigenschaften eines Dokuments, wie zum Beispiel Zeilenumbrüche von Absätzen, 
 die Seitennummern, die Kopf- und Fußzeilen, die Formatierung et cetera (etc.) ist daher nötig.
-Die Frage, die sich dabei stellt ist, welche Eigenschaften eines Dokuments genau zusätzlich extrahiert werden sollen. 
-Um eine Auswahl zu treffen, müssen die Arten der Dokumente, die in dem ERP-System auftreten, genauer durchleuchtet werden.
+Die Frage, die sich dabei stellt, ist, welche Eigenschaften eines Dokuments konkret zusätzlich extrahiert werden sollen. 
+Um eine Auswahl zu treffen, müssen die Arten der Dokumente, die in dem ERP-System auftreten, präziser durchleuchtet werden.
 
@@
 
-Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge sowie Rechnungen. 
-Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster bzw. Format für die Arten der Dokumente.
-Jedoch ist der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.
+Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge und Rechnungen. 
+Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster bzw. Format für die jeweilige Art des Dokuments.
+Dabei ist jedoch der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.
 
-Dadurch passiert es, dass es Autohäuser gibt, welche das gleiche DMS verwenden 
-und sowohl das selbe als auch ein in Detail angepassten Dokumentenaufbau für ihre Aufträge benutzen. 
-Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich daher auf drei Dokumententypen von unterschiedlichen Autohäusern 
+Ebendaher passiert es, dass es Autohäuser gibt, welche das gleiche DMS verwenden 
+und zudem darüber hinaus auch einen detailliert angepassten Dokumentenaufbau für ihre Aufträge benutzen.
+Dem Umfang dieser Thesis geschuldet werde ich mich auf drei Dokumententypen von verschiedenen Autohäusern 
 mit ihren jeweils genutzten DMS beschränken und anhand jener drei Typen mein Vorgehen exemplarisch demonstrieren.
-Die Abbildungen der Dokumente in diesem Abschnitt zeigen zu Teilen persönliche Daten 
-und wurden deshalb für die Thesis durch Verpixelung der sensitiven Felder anonymisiert.
+Die Abbildungen der Dokumente in diesem Abschnitt zeigen in einigen Fällen persönliche Daten 
+und wurden deshalb, wie in der Einleitung beschrieben, anonymisiert.
 
@@
 Bei diesem digitalen Schriftstück handelt es sich zunächst von der Form her um eine Garantierechnung des Dealer-Management-Systems Care\@.
-Das Dokument besitzt hierbei drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
-In der oberen Hälfte befindet sich zunächst das Adressfeld, welches die Kundeninformationen im genormten Adressformat enthält, 
-und ein weiterer Abschnitt, welches die Fahrzeugdaten festhält.
+Das Dokument besitzt drei Bereiche, die relevante Informationen für einen Arbeitsauftrag enthalten.
+In der oberen Hälfte befindet sich zunächst das Adressfeld, welches die Kundeninformationen im genormten Adressformat enthält. 
+Unter dem Adressfeld befindet sich ein weiterer Abschnitt, in dem die Fahrzeugdaten festgehalten werden.
 
@@
 
-Hierbei ist zu beobachten, dass dieser Abschnitt sich mit einer Tabelle vergleichen lässt, 
-da die einzelnen Einträge mit jeweils unterschiedlich großen Abständen verteilt dargestellt werden 
-aber gleichzeitig noch eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle erfüllen.
-Jedoch fällt auf, dass sich, im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge, die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
+Hierbei ist zu beobachten, dass dieser Abschnitt sich mit einer Tabelle vergleichen lässt. 
+Die einzelnen Einträge werden mit jeweils unterschiedlich großen Abständen verteilt dargestellt,  
+gleichzeitig erfüllen sie eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle.
+Gleichwohl fällt auf, dass sich - im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge - die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
 
-Außerdem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für die Zeilen und die Spalten.
-Bei den Einträgen in diesem Abschnitt handelt es sich um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
-den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, der Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
-`Vehicle Identification Number' (VIN), des zuständigen Autohaus Mitarbeiters und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
-Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und des zuständigen Mitarbeiters.
+Zudem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für Zeilen und Spalten.
+Bei den Einträgen in diesem Abschnitt geht es um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
+den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, die Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
+`Vehicle Identification Number' (VIN), die/die zuständige/n Autohausmitarbeiter:in und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
+Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und der/des zuständigen Mitarbeiter:in.
 
-Dagegen wird im unteren Bereich eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
-Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, welche die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer beziehungsweise in die Teilenummer, 
-in der Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
-Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit, die für eine genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
-um eine Aufteilung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
-Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder Anzahl angegeben.
-AUßerdem existiert b<ei dieser Tabelle nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
+Im unteren Bereich wird eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
+Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, die die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer beziehungsweise in die Teilenummer, 
+in die Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
+Die Teilenummer beziehen sich hierbei auf die Identifikationsnummer der Reparaturteile.
+Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit für die genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
+um eine Aufschlüsslung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
+Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder als Anzahl der Elemente angegeben.
+Daneben existiert bei dieser Tabelle nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
 Auch hier sind Probleme bezüglich (bzgl.) der Form der Tabelle zu erkennen.
 
-Während die ersten vier Zeilen noch unauffällig erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
-bei der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der Spalte der Bezeichnung 
+Während die ersten vier Zeilen noch dezent erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
+im Abschnitt mit der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der gleichen Spalte 
 darunter geschrieben steht.
 Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu erkennen.
-In der letzte Zeile ist außerdem zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu sehen.
+In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
 was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
-Inhaltlich werden Jobs mit den dazu gehörigen Joblines darunter folgend dargestellt.
+Inhaltlich werden Jobs mit den dazugehörigen Joblines darunter angereiht dargestellt.
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw.\ der Teilenummer zu erkennen 
-und die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw.\ der Teilenummer zu erkennen, 
+die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
 In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
@@
 
-Für die Codierung ist keine standardisierte Spezifikation vorhanden, weswegen dies für jedes Autohaus 
-und deren Nutzung der DMS individuell definiert.
-So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern definiert, welche mit den Ziffern `00' anfangen müssen
-und die Reparaturzeiten besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
-Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments noch die gesamten Kosten summiert aus den Betragseinträgen dargestellt, 
-welche wiederum sich in den Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen lassen.
+Für die Codierung ist keine standardisierte Spezifikation vorhanden, 
+weshalb das für jedes Autohaus und seine Nutzung der DMS individuell definiert ist.
+So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern `00' angefangen. 
+Die Reparaturzeiten dagegen besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
+Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments schließlich die gesamten Kosten aus den Betragseinträgen summiert dargestellt.
+Diese Summe lässt sich wiederum in Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen.
 
@@
 Auch hier sind sämtliche personenbezogenen Daten verpixelt und anonymisiert worden.
-Hier ist im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ein ähnlicher Aufbau ersichtlich.
-Während das Adressfeld gewöhnlich erscheint, sind jedoch die Fahrzeug- und Kundendaten diesmal 
+Im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ist ein ähnlicher Aufbau zu sehen. 
+Während das Adressfeld geläufig aussieht, sind jedoch die Fahrzeug- und Kundendaten diesmal 
 in zwei unterschiedlichen Tabellen aufgeteilt.
 
-Die Erste von diesen Tabellen befindet sich im oberen Teil der rechten Seite des Dokuments, 
-in welchen die einzelnen Kundeninformationen aufgelistet sind.
+Die erste Tabelle befindet sich im oberen Teil der rechten Seite des Dokuments, 
+wo die einzelnen Kundeninformationen aufgelistet sind.
 Die Tabelle für die Fahrzeuginformationen befindet sich im unteren Bereich der oberen Hälfte des Dokuments 
-und erweist sich durch das Vorhandensein der Trennlinien als eine klassische Tabelle.
+und ist aufgrund der vorhandenen Trennlinien eine klassische Tabelle.
 Im letzten Teil der Formel 1 Rechnung befindet sich die Liste der Job und Joblines.
 
-Hier fallen ähnliche Problematiken, wie die unterschiedlichen Abstände zwischen den Spalten der Einträge, 
+Hier fallen ähnliche Problematiken, wie die unterschiedlichen Abstände zwischen den Spalten der Einträge 
 im Vergleich zu dem Care Garantieauftrag auf.
-Auch existieren Überläufe der Einträge, allerdings treten diese nur für die Felder der Bezeichnung auf.
-Die Gesamtkosten werden dann am Ende des Dokuments in den Teilsummen der Beträge angezeigt.
+Auch existieren Überläufe der Einträge, allerdings treten diese nur in den Feldern der Bezeichnung auf.
+Die Gesamtkosten werden dann am Ende des Dokuments in den Teilsummen der Beträge bekannt gegeben.
 
@@
 
-Die letzten Dokumentart wird in der Abbildung~\ref{fig:kfz3000_w} dargestellt.
-Hier handelt es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000, 
-welches auch wie die vorherigen Abbildungen anonymisiert wurde.
-Dieser Auftrag lässt sich von der Aufteilung der Segmente mit dem Care Garantieauftrag Dokument geeigneter vergleichen.
-Während auch das Adressfeld sich wieder normiert darstellt, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
+Bei der dritten und damit letzten Dokumentart (Abbildung \ref{fig:kfz3000_w}) handelt
+es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
+Auch dieses hier abgebildete Dokument wurde aus Datenschutzgründen anonymisiert. 
+Dieser hier gezeigte Auftrag lässt sich in Bezug auf die Aufteilung der einzelnen Segmente mit dem Care-Warranty-Dokument vergleichen. 
+Während auch das Adressfeld erneut normiert abgebildet ist, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
 über Schlüssel-Wert Anordnungen in einem größeren Feld dargestellt.
 
-Die untere Hälfte des Werkstattauftrags besitzt auch wie die bereits anderen genannten Dokumente 
+Die untere Hälfte des Werkstattauftrags besitzt gleicherweise wie die bereits anderen genannten Dokumente 
 eine tabellenähnliche Auflistung der Job und Joblines. 
-Auch hier sind wieder Überläufe und unterschiedliche Abstände in dem Bereich zu erkennen.
-Dazu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
+Ebenfalls sind hier Überläufe und unterschiedliche Abstände in dem Bereich zu erkennen.
+Hinzu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
 zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigen soll.
-Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments nur die gesamte Betragssumme dargestellt.
+Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments lediglich die gesamte Betragssumme gezeigt.
 
-Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle vorgestellten Dokumentarten mehrere Hürden 
-als gemeinsame Problematik verbindet. 
-Die dargebotene Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
-gemeinsam oder in zwei verschiedenen Tabellen abgebildet.
+Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten 
+durch eine gemeinsame Problematik mehrerer Hürden miteinander verbunden sind.
+Die Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
+gemeinsam (siehe Abbildung~\ref{fig:care_g}) oder in zwei verschiedenen Tabellen (siehe Abbildung~\ref{fig:formel1_r}) abgebildet.
 Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche geeignet sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
-Für die Job und Joblines tritt das selbe Problem auf.
+Für die Liste der Job und Joblines tritt das gleiche Problem auf.
 
-Diese Auflistung wird nur durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
-bricht in den prototypischen Dokumenten aber mindestens einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
-Es ist festzustellen, dass unterschiedliche Tabellenstrukturen zu unterschiedlichen
-Dieses Angelegenheit besteht, da es für Tabellen keine universelle Standardisierung existiert.
+Diese Auflistung wird allein durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
+jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedlichen Dokumentarten existieren.
+Dieses Angelegenheit besteht, da bisher für Tabellen keine universelle Standardisierung definiert ist.
 
-Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, scheint die Möglichkeit der Fallunterscheidung zu bestehen.
+Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, besteht die Möglichkeit der Fallunterscheidung.
 Bei dieser Unterscheidung sollen die Dokumente anhand ihrer Arten konzipiert und definiert werden, 
@@
 Diese können dann von allen weiteren Dokumentarten geteilt und genutzt werden, 
-womit eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.
+sodass eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.
 
@@
 können Frameworks dem ganzen Zeitfenster entgegenkommen.
-Hierbei werden sich für die Teilsysteme verschiedene Technologien angeschaut und in Erwägung gezogen. 
+Im Zuge dessen werden für die Teilsysteme verschiedene Technologien betrachtet und in Erwägung gezogen.
 So wird zunächst die symbolische künstliche Intelligenz dem ersten Teilsystem zugeordnet und in seiner Art unterschieden. 
 Zudem müssen die Realisierungsmöglichkeiten der symbolischen KI betrachtet 
-und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasiertes Systems ein Modell ausgewählt werden.
+und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasiertes Systems muss ein Modell ausgewählt werden.
 
@@
 Zunächst wird der Aufbau des Projekts vorgestellt, durch welches die beschriebene Problematik gelöst werden soll.
-Danach wird der Verlauf der Entwicklung dargestellt und die
+Danach wird der Verlauf der Entwicklung über die Aufteilung des Systems in seine Komponente dargestellt, 
+welche im Detail ihre Eigenschaften und Zusammenhänge beschreiben.
 
@@
 auf der Netzwerkebene bereitstellen.
+
 Für die jeweiligen Komponenten, die sich mit der Extraktionslogik beschäftigen, 
@@
 Das Projekt trägt den Namen `Smart Document Extractor' und wird mit dem gängigen Versionsverwaltungssystem Git aufgesetzt.
+Die darin gegliederten Komponenten werden als `Rule System', `IDE' und `ML' genannt.
+
 Somit wird das Projekt als lokales Repository und als Remote Repository auf dem GitLab Server des Unternehmens festgehalten.
@@
 und ermöglicht einen Ausbau der Skalierung der Teilsysteme.
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=.7\textwidth]{images/projekt_aufbau.png}}
+    \caption{Struktur des Softwareprojekts}
+~\label{fig:projekt_aufbau}
+\end{figure}
 
@@
 
+Abbildung~\ref{fig:projekt_aufbau} zeigt eine Übersicht des Projekts 
+und seine Eigenschaften, auf die im weiteren Verlauf detaillierter eingegangen wird. 
+Dort sind neben den beschriebenen Konfigurationsdateien die Teilsysteme und deren Module als Komponenten dargestellt.
+
+\section{Symbolische KI}
+
+Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz wurde der Ansatz 
+beziehungsweise die Nutzung eines wissensbasiertes Systems ausgewählt.
+Dies ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
+In Kapitel~\ref{sec:exwerk} wurde ersichtlich, dass es viele Frameworks gibt, die ein solches System bereitstellen können.
+Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall passend ist, 
+da mehr Funktionalitäten als benötigt abgedeckt werden.
+
+Ein regelbasiertes System zeichnet sich durch eine Menge von Regeln und Fakten und durch den Regelinterpreter aus.
+Der Interpreter kann mit Hilfe dieser Menge die Schlussfolgerungen in Form einer 
+Vorwärtsverkettung oder Rückwärtsverkettung durchführen. 
+Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es als Funktionalitäten die Ausführung von Extraktionen 
+und die Generierung neuer Fakten, sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden.
+Die vorgestellten Bibliotheken bringen einen weiteren Aufwand mit sich, welcher den Rahmen des Projekts übersteigt.
+Daher wird hier der Lösungsweg über eine eigen implementiertes Regelsystem verfolgt.
+Der Regelinterpreter wird speziell für den Zweck der Datenextraktion entwickelt 
+und passt damit sich an Nutzung des gesamten Projekts an.
+
+Für die Speicherung der Regeln und Fakten kann dies über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
+Jedoch erlaubt der Ansatz der Haltung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
+und die schnelle Bearbeitung jener.
+Des Weiteren tritt hier die Frage auf in welchem Dateiformat, die Regeln und Fakten festgehalten werden.
+Ein gängiges Format wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema für die Speicherung, 
+da die Daten strukturiert aufbewahrt werden.
+Jedoch existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
+Die Auszeichnungssprache YAML bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den generischen Dateitypen, 
+die in JSON definiert sind, eine übersichtlieren Ansatz
+
+In einem eigenen Modul
+
 Damit das System für die Datenextraktion von großen Dokumentenmengen ermöglicht wird, 
@@
 
-\section{Symbolische KI}
-
-Wie im Segment
+Wie im Kapitel~\ref{sec:dokart} gezeigt wurde, existieren für die verschiedenen Dokumentarten 
+sowohl Gemeinsamkeiten als auch Unterschiede in den Eigenschaften.
+Um dies abzubilden, wird für jede Dokumentart ein Modul definiert, 
+welches die weiteren Bestandteile für den Extraktionsprozess besitzt.
 

### 2022-07-18 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Ein regelbasiertes System zeichnet sich durch eine Menge von Regeln und Fakten und durch den Regelinterpreter aus.
+Ein regelbasiertes System zeichnet sich durch eine Menge von Regeln, den Produktionsregeln, eine Menge von Fakten, 
+welche sich während des Inferenzsvorgangs verändert, und durch den Regelinterpreter aus.
 Der Interpreter kann mit Hilfe dieser Menge die Schlussfolgerungen in Form einer 
-Vorwärtsverkettung oder Rückwärtsverkettung durchführen. 
-Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es als Funktionalitäten die Ausführung von Extraktionen 
-und die Generierung neuer Fakten, sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden.
-Die vorgestellten Bibliotheken bringen einen weiteren Aufwand mit sich, welcher den Rahmen des Projekts übersteigt.
-Daher wird hier der Lösungsweg über eine eigen implementiertes Regelsystem verfolgt.
+Vorwärtsverkettung oder Rückwärtsverkettung durchführen~\cite{5709916}.
+
+Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es nur die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
+sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden, als Funktionalitäten.
+Die vorgestellten Bibliotheken bringen einen größeren Aufwand mit sich, welche weitere Abhängigkeiten mit sich bringen 
+und den Rahmen des Projekts übersteigen.
+Daher wird hier der Lösungsweg über ein eigen implementiertes Regelsystem verfolgt.
 Der Regelinterpreter wird speziell für den Zweck der Datenextraktion entwickelt 
-und passt damit sich an Nutzung des gesamten Projekts an.
+und passt sich damit an Nutzung des gesamten Projekts an.
+
+\subsection{Extraktionsvorgang}
+
+Bevor sich der Regelmaschine gewidmet werden kann, muss zunächst die konkrete Extraktion betrachtet werden.
+Im Abschnitt~\ref{sec:dokart} wurde gezeigt, dass die Hauptproblematik der Dokumente in deren Extraktion von Tabellen liegt.
+Hierfür definieren wir Tabellen, die für jede Zeile und Spalte Trennlinien besitzen, als konventionelle Tabellen.
+Ein Beispiel hierfür ist die Tabelle, die in Abbildung~\ref{fig:formel1_r} die Fahrzeugdaten bereit hält.
+Tabellen, die keine oder nur zu Teilen Trennlinien für die Zeilen und Spalten nutzen, werden als unkonventionelle Tabellen definiert.
+Diese Art der Tabelle tritt in den drei vorgestellten Dokumentarten in Form der Auflistung von den Jobs und Joblines auf.
+Andere Tabellen, die eine beliebige Form und somit die restlichen Tabellenarten darstellen, werden als benutzerdefinierte Tabelle definiert.
+
+Textfelder können im Vergleich zu den definierten Tabellen leichter extrahiert werden, 
+weswegen die Funktionalität für alle Dokumentarten beziehungsweise Dokumententypen benutzt werden kann.
+Dafür wird eine gemeinsame Klasse namens `DocumentExtractionType' definiert, von der die weiteren Klassen erben, 
+die die jeweilige Dokumentart abbilden. 
+So werden des Weiteren die Dokumentarten durch die Klassen `CareWarranty', `Formel1Invoice' und `KFZ3000Invoice' 
+dargestellt.
+Die gemeinsamen Funktionalitäten, die in der Elternklasse definiert sind, bestehen aus der Textextraktion von Textfeldern, 
+der Textextraktion von konventionellen Tabellen, der Textextraktion von unkonventionellen Tabellen 
+und der Textextraktion von benutzerdefinierten Tabellen.
+
+\subsection{Regelsyntax}
 
@@
 Des Weiteren tritt hier die Frage auf in welchem Dateiformat, die Regeln und Fakten festgehalten werden.
-Ein gängiges Format wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema für die Speicherung, 
+Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema für die Speicherung, 
 da die Daten strukturiert aufbewahrt werden.
 Jedoch existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
-Die Auszeichnungssprache YAML bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den generischen Dateitypen, 
-die in JSON definiert sind, eine übersichtlieren Ansatz
+
+Die Auszeichnungssprache YAML bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den generischen Datentypen, 
+die auch in JSON definiert sind, einen übersichtlicheren aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
+Diese Sprache besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
+ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität zu dem JSON Format.~\cite{eriksson2011comparison}.
+Die Syntax für Kommentare ist zudem auch verfügbar, wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
+was wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.
+Die Serialisierungsformate unterscheidet sich letztendlich in der Zielsetzung:
+JSON wird für den leichten Datenaustausch für Webanwendungen aufgrund der leichten Serialisierung 
+und Übersetzung mit dem Parser benutzt.   
+YAML dagegen hat eine erhöhte Komplexität für die Serialisierung und Übersetzung, 
+aber ist für Dateien gedacht, die von Menschen bearbeitet und damit genutzt werden sollen.
+
+Mit Hilfe einer Bibliotheken für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden somit die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
+geladen, bearbeitet und gespeichert.
+Hierfür pathenize
 

### 2022-07-18 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten 
-durch eine gemeinsame Problematik mehrerer Hürden miteinander verbunden sind.
+Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten und ihre Hürden
+durch eine gemeinsame Problematik miteinander verbunden ist.
 Die Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
@@
 jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+Ein weiterer relevanter Aspekt, welcher übersehen werden kann, ist, dass die Aufträge mehr als eine Seite haben können.
+Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Job und Joblines besitzen 
+und somit auf weiteren Seiten dargestellt werden muss.
+Für die Extraktion der Liste muss daher auch überprüft werden, 
+ob sich diese über weitere Seiten erstreckt um sie zusammenzuführen und zu verarbeiten.
 Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedlichen Dokumentarten existieren.
@@
 dargestellt.
+
 Die gemeinsamen Funktionalitäten, die in der Elternklasse definiert sind, bestehen aus der Textextraktion von Textfeldern, 
@@
 und der Textextraktion von benutzerdefinierten Tabellen.
+Damit diese Funktionalitäten ausgeführt werden können, müssen Eigenschaften der Extraktionsbereiche als Parameter angegeben werden.
+Für alle beschriebene Ziele existieren mindestens die Positionierung als Eigenschaft.
+Dies kann als Bounding Box (bbox) mit den X und Y Koordinaten für die jeweiligen Extraktionsziele aufgeführt werden.
+Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentseite. 
+Dies kann den Funktionen neben den Bounding Boxen als Seitennummer mitgegeben werden.
+
+Die Klassen der einzelnen Dokumentarten dienen für weitere Funktionalitäten, die spezifischere Zwecke für den jeweiligen Dokumenttyp erfüllen 
+und eine Semantik für die extrahierten Texte bilden.
+Diese Methoden erhalten mit Hilfe von regulären Ausdrücken die einzelnen Werte für die gewünschten Felder 
+und weisen diese mit ähnlichen Algorithmen den Feldern zu.
 
 \subsection{Regelsyntax}
+
+Die Texte können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
 

### 2022-07-19 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 welches wiederum allein durch eine benutzerfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
-Die Benutzer sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
+Die Benutzer:innen sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
 welche Informationen extrahiert werden sollen.
@@
 
-Bei dieser Komponente handelt es sich um die interaktive Entwicklungsumgebung, die den Zugang für den Benutzer zum System darstellt.
+Bei dieser Komponente handelt es sich um die interaktive Entwicklungsumgebung, die den Zugang für die Benutzer:innen zum System darstellt.
 Deswegen folgt im nächsten Schritt die Konzeptionierung und Entwicklung der interaktiven Entwicklungsumgebung, 
@@
 
-Diese Auflistung wird allein durch ihre Anordnung der Einträge und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
-jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
+Die Auflistung der Job und Joblines als Tabelle wird allein durch ihre Anordnung der Einträge 
+und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
+jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) 
+einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
 Ein weiterer relevanter Aspekt, welcher übersehen werden kann, ist, dass die Aufträge mehr als eine Seite haben können.
+
 Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Job und Joblines besitzen 
@@
 
-\subsection{Frameworks}
+\subsection{Frameworks}\label{sec:frameworks}
 
@@
 Ein solches wissensbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
-um Lösungen für Probleme zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
-Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasiertes Systems, die sich, je nach Anwendungsfall, als passend erweisen.
-So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw. Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
-die von einem Benutzer definiert werden, gestaltet wird.
+um Lösungen für Probleme im dafür gewählten Anwendungsbereich zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
+Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasiertes Systems, die sich je nach Anwendungsfall als passend erweisen.
+So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw.\ des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
+die von einer/em Benutzer:in definiert werden, konstruiert wird.
 
-Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems, ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}, 
-welches über eine eigene Syntax für die Regeln verfügt.
-Diese Umsetzung wird auch mit dem Wrapper `clipspy' für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
-Andere Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die Inferenzmaschine, die auch als Regelinterpreter gilt.
+Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}. 
+Dieses Werkzeug verfügt über eine eigene Syntax, welche von der Syntax  
+des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems ART für die Regeln und Fakten abgeleitet wurde und damit dieser sehr ähnelt~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
+Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper `clipspy' für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
+
+Eine Alternative zu CLIPS, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem NEXPERT OBJECT, 
+welche sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
+und für dies keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
+Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die Inferenzmaschine, die auch als Regelinterpreter gilt.
 Projekte wie `Pyke'~\cite{frederiksenWelcomePyke}, `Durable Rules'~\cite{ruizDurableRules2022} oder `Experta'~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
-dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens `pyKnow', erlauben es eine Regelmenge zu definieren 
+dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens `pyKnow', erlauben es, eine Regelmenge zu definieren 
 und die einzelnen Regeln mit selbstdefinierten Funktionen zu koppeln.
@@
 Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
-eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Web.
-Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzeroberflächen (GUI). 
-So können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, welches in C++ geschrieben ist, eine Bibliothek bereitstellen, 
+eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
+Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzeroberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
+Folglich können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, 
+welches in C++ geschrieben ist, Bibliotheken bereitstellen, 
 die auf einer nativen Ebene funktionieren und damit in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
-Letzter genanntes benutzt intern einen Zustandsautomat um die Render-Pipeline darstellen, 
-was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, um dies verwenden zu können~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.
+Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomat, um die Render-Pipeline darzustellen, 
+was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.
 
-Dem gegenüber stehen abstraktere UI-Lösungen wie das Benutzen eines Web Frameworks, welche im Front-End Bereich verwendet werden.
+Dem gegenüber stehen abstraktere UI-Lösungen, welche im Front-End Bereich verwendet werden, wie das Benutzen eines Web Frameworks.
 Bekannte Bibliotheken wie Vue und React ermöglichen eine schnelle und gängige Umsetzung einer Oberfläche, 
@@
 
-Für das Teilsystems, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
-scheinen auch hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung zu sein.
-Kandidaten sind hierbei die zurzeit konventionellen Frameworks wie TensorFlow~\cite{tensorflowTensorFlow}, pyTorch~\cite{pytorchPyTorch}
-und spaCy~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}, welche für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
-der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung anbieten.
+Für das Teilsystem, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
+sind gleicherweise hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
+Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie TensorFlow~\cite{tensorflowTensorFlow}, pyTorch~\cite{pytorchPyTorch}
+und spaCy~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}.
+Jene bieten für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
+der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
 Weitere neue Projekte wie Fonduer~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
@@
 Dies ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
-In Kapitel~\ref{sec:exwerk} wurde ersichtlich, dass es viele Frameworks gibt, die ein solches System bereitstellen können.
+In Kapitel~\ref{sec:frameworks} wurde ersichtlich, dass es viele Frameworks gibt, die ein solches System bereitstellen können.
 Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall passend ist, 
@@
 sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden, als Funktionalitäten.
-Die vorgestellten Bibliotheken bringen einen größeren Aufwand mit sich, welche weitere Abhängigkeiten mit sich bringen 
+Die vorgestellten Bibliotheken verursachen einen größeren Aufwand, welche weitere Abhängigkeiten mit sich bringen 
 und den Rahmen des Projekts übersteigen.
@@
 Bevor sich der Regelmaschine gewidmet werden kann, muss zunächst die konkrete Extraktion betrachtet werden.
-Im Abschnitt~\ref{sec:dokart} wurde gezeigt, dass die Hauptproblematik der Dokumente in deren Extraktion von Tabellen liegt.
+Im Abschnitt~\ref{sec:dokart} wurde gezeigt, dass die Hauptproblematik der Dokumente in der Extraktion der Tabellen liegt.
 Hierfür definieren wir Tabellen, die für jede Zeile und Spalte Trennlinien besitzen, als konventionelle Tabellen.
@@
 weswegen die Funktionalität für alle Dokumentarten beziehungsweise Dokumententypen benutzt werden kann.
-Dafür wird eine gemeinsame Klasse namens `DocumentExtractionType' definiert, von der die weiteren Klassen erben, 
-die die jeweilige Dokumentart abbilden. 
-So werden des Weiteren die Dokumentarten durch die Klassen `CareWarranty', `Formel1Invoice' und `KFZ3000Invoice' 
+Für eine Verallgemeinerung der Extraktionsfunktionalitäten wird daher eine gemeinsame Klasse namens `DocumentExtractionType' definiert. 
+Diese gemeinsame Klasse fasst als Obermenge die Methoden, die für alle Dokumentenarten als Unterklasse genutzt werden können, 
+zusammen und bietet die Möglichkeit durch weitere Klassendefinitionen, die den Mechanismus der Vererbung nutzen, an, Abbildungen von unterschiedlichen Dokumententypen zu kreieren.
+So werden daraus folgend die Dokumentarten, die im Kapitel~\ref{sec:dokart} vorgestellt wurden, durch die Klassen `CareWarranty', `Formel1Invoice' und `KFZ3000Invoice' chronologisch
 dargestellt.
 
-Die gemeinsamen Funktionalitäten, die in der Elternklasse definiert sind, bestehen aus der Textextraktion von Textfeldern, 
-der Textextraktion von konventionellen Tabellen, der Textextraktion von unkonventionellen Tabellen 
+Die gemeinsamen Funktionalitäten, die in der Oberklasse definiert sind, bestehen aus der Textextraktion von Textfeldern, 
+der Tabellenextraktion von konventionellen Tabellen, der Textextraktion von unkonventionellen Tabellen 
 und der Textextraktion von benutzerdefinierten Tabellen.
 Damit diese Funktionalitäten ausgeführt werden können, müssen Eigenschaften der Extraktionsbereiche als Parameter angegeben werden.
-Für alle beschriebene Ziele existieren mindestens die Positionierung als Eigenschaft.
+Für alle beschriebenen Ziele existiert mindestens die Positionierung als Eigenschaft.
 Dies kann als Bounding Box (bbox) mit den X und Y Koordinaten für die jeweiligen Extraktionsziele aufgeführt werden.
-Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentseite. 
-Dies kann den Funktionen neben den Bounding Boxen als Seitennummer mitgegeben werden.
 
-Die Klassen der einzelnen Dokumentarten dienen für weitere Funktionalitäten, die spezifischere Zwecke für den jeweiligen Dokumenttyp erfüllen 
-und eine Semantik für die extrahierten Texte bilden.
+Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentenseite. 
+Bei den selektierten Dokumenten treten jeweils mehrere Seiten auf wenn die Liste der Jobs und Joblines so viele Einträge besitzt, 
+dass diese nicht auf eine Seite passt, weswegen die Seitennummern relevant für die Beschreibung des Zielbereiches ist.
+Diese Seitennummern können den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden.
+Daraus folgend werden diese zwei Eigenschaften als notwendige Bedingung für jegliche Extraktionsbereiche behandelt und 
+damit für die Logik der Methoden durch die Parametereingabe als gegeben gesehen.
+
+Für die Umsetzung der einzelnen Funktionen wird die vorgestellte Bibliothek PdfPlumber benutzt, 
+um für die jeweiligen Extraktionsziele mit verschiedenen Methoden die Daten zu erhalten. 
+Die Methoden nutzen dann die Angabe der Seitennummer und der Bounding Box um zunächst den Bereich der Extraktion einzuschränken.
+Mit dem ausgewählten Bereich werden dann die Funktionalitäten für die Text- oder Tabellenextraktion aufgerufen.
+
+Bei den prototypischen Dokumenten fällt zunächst wieder die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
+und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf.
+So können die Bibliotheken diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
+bzw.\ von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
+Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
+zunächst als reine Texte extrahiert und danach werden die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.
+
+Auch wenn der Bereich durch die Bounding Box umrahmt ist, kann der Bereich nicht relevante Texte besitzen, 
+die die Verarbeitung erschweren.
+So werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um so nur die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
+Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumente die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
+können die Zeilenumbrüche genutzt werden um so aus den Zeilen eine Liste zu generieren.
+Die Liste wiederum wird mit regulären Ausdrücken weiter verarbeitet, womit die Daten durch Zuweisungen eine strukturierte Form erhalten 
+und somit die Semantik der Tabellen darstellen.
+
+Da auch Dokumente mit mehreren Seiten existieren, bedarf es neben den Start- und Endanker eine Menge von Zwischenankern, 
+die als Brücke für die längeren Listen dienen.
+Für die unkonventionellen und benutzerdefinierten Tabellen werden daher neben der Positionierung und der Seitennummern 
+die Start- und Endanker als Voraussetzung für jene Extraktionsfunktionalitäten. 
+Optional bleiben die Angabe der Zwischenanker.
+
+Die Klassen der einzelnen Dokumentarten dienen für weitere Funktionalitäten, die spezifischere Zwecke 
+für den jeweiligen Dokumenttyp erfüllen und eine weitere Semantik für die extrahierten Texte und Tabellen bilden.
 Diese Methoden erhalten mit Hilfe von regulären Ausdrücken die einzelnen Werte für die gewünschten Felder 
-und weisen diese mit ähnlichen Algorithmen den Feldern zu.
+und weisen jene mit ähnlichen Algorithmen den Feldern zu. 
+So werden je nach Dokumentenart die Daten mit
 
-\subsection{Regelsyntax}
+\subsection{Syntax und Grammatik der Regeln}
 
-Die Texte können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
+Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
+Damit die Steuerung bzw.\ die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
+muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.
+Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine eigene Syntax, die sich
+
+\subsection{Regelmaschine}
 
@@
 
+\subsection{Editor}
+
+\subsection{Dokumentenanzeige}
+
+\subsection{Output}
+
 \section{Machine Learning}
@@
 Während
+
+\subsection{Pipeline}
 

### 2022-07-19 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
+Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
 Zunächst wird der Aufbau des Projekts vorgestellt, durch welches die beschriebene Problematik gelöst werden soll.
-Danach wird der Verlauf der Entwicklung über die Aufteilung des Systems in seine Komponente dargestellt, 
-welche im Detail ihre Eigenschaften und Zusammenhänge beschreiben.
+Danach wird der Verlauf der Entwicklung über die Aufteilung des Systems in seine Komponenten dargestellt. 
+Jene beschreiben im Detail ihre Eigenschaften und Zusammenhänge.
 
@@
 
-Für die Struktur des Systems ist vorerst die Aufteilung des Projekts relevant. 
-Dies kann je nach einem ausgewählten Architekturmuster unterschiedlich gestaltet werden. 
-Da die Teilsysteme wiederum als eigene Systeme dargestellt werden können und für die Anwendungsfälle kommunizieren beziehungsweise 
-interagieren müssen, scheint hier der Ansatz der verteilten Systeme geeignet zu sein.
-Die Kategorie der verteilte Systeme ist in weitere unterschiedliche Architekturmustern gegliedert.
-Eines dieser Mustern ist die Client-Server Architektur, die es erlaubt über ein Netzwerk die Kommunikation bereitzustellen 
-und die Teilsysteme und ihre Aufgaben aufzuteilen.
+Für die Struktur des Systems ist vorerst die Untergliederung des Projekts relevant. 
+Sie kann je nach einem ausgewählten Architekturmuster unterschiedlich gestaltet werden. 
+Da die Teilsysteme wiederum als eigene Systeme dargestellt werden können und für die einzelnen Anwendungsfälle kommunizieren beziehungsweise 
+interagieren müssen, ist hier der Ansatz der verteilten Systeme geeignet.
+Die Kategorie der verteilten Systeme ist in weitere unterschiedliche Architekturmuster gegliedert.
+Eines dieser Muster ist die Client-Server Architektur, die es erlaubt, über ein Netzwerk die Kommunikation bereitzustellen 
+und die Teilsysteme und ihre Aufgaben zu fraktionieren.
 
-So gibt es drei Komponenten mit unterschiedlichen Aufgaben, die die in vorherigen beschriebenen Teilsysteme abgebildet werden: 
-Die erste Komponente kümmert sich um die Extraktion über ein regelbasierte Logik, 
-womit die Daten von mehreren Dokumenten eines Dokumententyps automatisiert erhalten werden.
-Die zweite soll die Entwicklungsumgebung umsetzen und damit auch jegliche Erstellung 
-und Bearbeitung von Regeln über Textdateien ermöglichen.  
-Die dritte und letzte Komponente soll für die Extraktion der Dokumente den Lösungsansatz des Machine Learnings umsetzen.
+Dahin gehend gibt es drei Komponenten mit unterschiedlichen Aufgaben, die in den eben beschriebenden Teilsystemen abgebildet werden: 
+Die erste Komponente befasst sich mit der Extraktion über ein regelbasierte Logik, 
+mit jener die Daten von mehreren Dokumenten eines Dokumententyps automatisiert erhalten werden.
+Die Zweite setzt die Entwicklungsumgebung um und ermöglicht dadurch auch jegliche Erstellung 
+und Bearbeitung von Regeln über Textdateien.  
+Die dritte und letzte Komponente setzt für die Extraktion der Dokumente den Lösungsansatz des Machine Learnings um.
 
-Mit der beschriebenen Architekturmuster fungieren die erste und dritte Komponente als Server, 
+Innerhalb des Architekturmusters fungieren die erste und dritte Komponente als Server, 
 die die Logik der Extraktion ausführen sollen. 
 Die Entwicklungsumgebung als zweite Komponente ist im Gegensatz dazu als Client zu betrachten, 
-der den Benutzer:innen Änderungen der Regeldefinitionen zulässt. 
+der den Benutzer:innen Änderungen in Bezug auf Regeldefinitionen erlaubt. 
 Damit dieser Netzwerkansatz für die Architektur umgesetzt werden kann, müssen die Komponenten Schnittstellen 
@@
 Für die jeweiligen Komponenten, die sich mit der Extraktionslogik beschäftigen, 
-passt hier der Lösungsansatz der Benutzung eines Webservers, welcher die Anfragen verarbeiten 
-und die verschiedenen Zustände zurückgibt.
+dient hier der Lösungsansatz der Benutzung eines Webservers, welcher die Anfragen verarbeitet 
+und die verschiedenen Zustände als Antwort den Anfragen zurückgibt.
 Bei der Komponente der Entwicklungsumgebung eignet sich der Ansatz einer Webanwendung, 
-womit weitere Technologien aus dem Webbereich genutzt werden können.
+mit welcher weitere Technologien aus dem Webbereich genutzt werden können.
 Somit wird jegliche Bearbeitung der Definitionen durch die IDE als Anfrage verschickt 
@@
 
-Für die praktische Umsetzung beziehungsweise für die Entwicklung wird der Lösungsentwurf 
-als ein Softwareprojekt in Form eines Monoliths konstruiert, welches das ganze System darstellt.
+Für die praktische Umsetzung oder für die Entwicklung wird der Lösungsentwurf 
+als ein Softwareprojekt in Form eines Monoliths konstruiert, welches das System als ganzes darstellt.
 Das Projekt trägt den Namen `Smart Document Extractor' und wird mit dem gängigen Versionsverwaltungssystem Git aufgesetzt.
-Die darin gegliederten Komponenten werden als `Rule System', `IDE' und `ML' genannt.
+Die darin gegliederten Komponenten werden `Rule System', `IDE' und `ML' genannt.
 
-Somit wird das Projekt als lokales Repository und als Remote Repository auf dem GitLab Server des Unternehmens festgehalten.
+Demgemäß wird das Projekt als lokales Repository und als Remote Repository auf dem GitLab Server des Unternehmens festgehalten.
 Im Wurzelverzeichnis wird zudem mit der Container Virtualisierung von Docker 
-eine Betriebssystem-agnostische Umgebung für die Teilsysteme definiert.
+eine betriebssystem-agnostische Umgebung für die Teilsysteme definiert.
 Dies ist nicht nur der Softwareentwicklung, sondern auch der Continuous Integration und deren Testschritte dienlich
@@
 
-Die einzelnen Teilsysteme werden mit Hilfe einer Docker Compose Datei dann orchestriert, 
+Die einzelnen Teilsysteme werden mit Hilfe einer Docker Compose Datei anschließend orchestriert, 
 sodass die Container gemeinsam gestartet werden und ihre Kommunikation über ein gemeinsames Netzwerk führen.
@@
 sensible Daten wie die Anmeldeinformationen der Zugänge der Teilsysteme 
-oder weiteren Dienste für den Arbeitsbereich dynamisch anzupassen.
+oder weitere Dienste für den Arbeitsbereich dynamisch anzupassen.
 Die Konfiguration wird hierbei von dem Versionsverwaltungssystem ignoriert.
@@
 Abbildung~\ref{fig:projekt_aufbau} zeigt eine Übersicht des Projekts 
-und seine Eigenschaften, auf die im weiteren Verlauf detaillierter eingegangen wird. 
-Dort sind neben den beschriebenen Konfigurationsdateien die Teilsysteme und deren Module als Komponenten dargestellt.
+und seine Eigenschaften, auf die im weiteren Verlauf dieser Arbeit detaillierter eingegangen wird. 
+Dort sind neben den beschriebenen Konfigurationsdateien die Teilsysteme und deren Module als Komponenten abgebildet.
 
@@
 
-Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz wurde der Ansatz 
-beziehungsweise die Nutzung eines wissensbasiertes Systems ausgewählt.
-Dies ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
-In Kapitel~\ref{sec:frameworks} wurde ersichtlich, dass es viele Frameworks gibt, die ein solches System bereitstellen können.
-Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall passend ist, 
+Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz habe ich den Ansatz bzw.\ 
+die Nutzung eines Wissensbasierten Systems ausgewählt. 
+Dieser Ansatz ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
+Wie in Kapitel~\ref{sec:frameworks} beschrieben, gibt es viele Frameworks, die ein solches System bereitstellen können.
+Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall geeignet ist, 
 da mehr Funktionalitäten als benötigt abgedeckt werden.
 
-Ein regelbasiertes System zeichnet sich durch eine Menge von Regeln, den Produktionsregeln, eine Menge von Fakten, 
-welche sich während des Inferenzsvorgangs verändert, und durch den Regelinterpreter aus.
+Ein regelbasiertes System zeichnet sich durch eine Anzahl von Regeln (sogenannte Produktionsregeln), Fakten, 
+welche sich während des Inferenzsvorgangs verändern, und durch den Regelinterpreter aus.
 Der Interpreter kann mit Hilfe dieser Menge die Schlussfolgerungen in Form einer 
@@
 
-Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es nur die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
+Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es allein die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
 sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden, als Funktionalitäten.
-Die vorgestellten Bibliotheken verursachen einen größeren Aufwand, welche weitere Abhängigkeiten mit sich bringen 
-und den Rahmen des Projekts übersteigen.
-Daher wird hier der Lösungsweg über ein eigen implementiertes Regelsystem verfolgt.
+
+Die in dieser Arbeit vorgestellten Bibliotheken gehen mit einem größeren Aufwand der Implementierung einher, 
+da jene Bibliotheken weitere Softwareabhängigkeiten zur Folge haben.
+Daher wird hier der Lösungsweg über ein eigens implementiertes Regelsystem gewählt.
 Der Regelinterpreter wird speziell für den Zweck der Datenextraktion entwickelt 
-und passt sich damit an Nutzung des gesamten Projekts an.
+und passt sich damit an die Nutzung des gesamten Projekts an.
 
@@
 
-Bevor sich der Regelmaschine gewidmet werden kann, muss zunächst die konkrete Extraktion betrachtet werden.
+Bevor auf die Regelmaschine genauer eingegangen werden kann, muss zunächst die konkrete Extraktion beleuchtet werden.
 Im Abschnitt~\ref{sec:dokart} wurde gezeigt, dass die Hauptproblematik der Dokumente in der Extraktion der Tabellen liegt.
-Hierfür definieren wir Tabellen, die für jede Zeile und Spalte Trennlinien besitzen, als konventionelle Tabellen.
-Ein Beispiel hierfür ist die Tabelle, die in Abbildung~\ref{fig:formel1_r} die Fahrzeugdaten bereit hält.
+Diesbezüglich definieren wir Tabellen, die für jede Zeile und Spalte Trennlinien besitzen, als konventionelle Tabellen.
+Ein Beispiel hierfür ist die Tabelle, die in Abbildung~\ref{fig:formel1_r} die Fahrzeugdaten beinhaltet.
 Tabellen, die keine oder nur zu Teilen Trennlinien für die Zeilen und Spalten nutzen, werden als unkonventionelle Tabellen definiert.
@@
 Für alle beschriebenen Ziele existiert mindestens die Positionierung als Eigenschaft.
-Dies kann als Bounding Box (bbox) mit den X und Y Koordinaten für die jeweiligen Extraktionsziele aufgeführt werden.
+Sie kann als Bounding Box (bbox) mit den X und Y Koordinaten für die jeweiligen Extraktionsziele aufgeführt werden.
 
@@
 und weisen jene mit ähnlichen Algorithmen den Feldern zu. 
-So werden je nach Dokumentenart die Daten mit
+So werden die Daten je nach Dokumentenart detaillierter erfasst und als komplexe Objekte verarbeitet.
 
@@
 muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.
-Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine eigene Syntax, die sich
+Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine eigene Syntax, die auf der Programmiersprache Lisp basiert.
+Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
+
+Lark Grammatik
 
@@
 
-Für die Speicherung der Regeln und Fakten kann dies über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
-Jedoch erlaubt der Ansatz der Haltung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
+Zur Speicherung der Regeln und Fakten kann dies über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
+Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
 und die schnelle Bearbeitung jener.
-Des Weiteren tritt hier die Frage auf in welchem Dateiformat, die Regeln und Fakten festgehalten werden.
-Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema für die Speicherung, 
+Des Weiteren kommt hier die Frage auf, in welchem Dateiformat die Regeln und Fakten festgehalten werden.
+Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema zur Speicherung, 
 da die Daten strukturiert aufbewahrt werden.
-Jedoch existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
+Demgegenüber existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
 
@@
 ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität zu dem JSON Format.~\cite{eriksson2011comparison}.
-Die Syntax für Kommentare ist zudem auch verfügbar, wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
+Die Syntax für mögliche Kommentare ist obendrein auch verfügbar, 
+wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
 was wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.
-Die Serialisierungsformate unterscheidet sich letztendlich in der Zielsetzung:
+
+Die Serialisierungsformate unterscheiden sich letztendlich in der Zielsetzung:
 JSON wird für den leichten Datenaustausch für Webanwendungen aufgrund der leichten Serialisierung 
@@
 
-Mit Hilfe einer Bibliotheken für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden somit die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
+Mit Hilfe einer Bibliothek für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden ebendaher die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
 geladen, bearbeitet und gespeichert.
 Hierfür pathenize
-
-In einem eigenen Modul
-
-Damit das System für die Datenextraktion von großen Dokumentenmengen ermöglicht wird, 
-bedarf es hier zunächst die konkrete Benutzung der Funktionalitäten der Extraktion.
-
-Wie im Kapitel~\ref{sec:dokart} gezeigt wurde, existieren für die verschiedenen Dokumentarten 
-sowohl Gemeinsamkeiten als auch Unterschiede in den Eigenschaften.
-Um dies abzubilden, wird für jede Dokumentart ein Modul definiert, 
-welches die weiteren Bestandteile für den Extraktionsprozess besitzt.
 

### 2022-07-20 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 beziehungsweise zu generieren.
-Dieses System will dabei Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen und 
+Dieses System will dabei zwei verschiedene Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen, um einen automatisierten Lösungsweg zu kreieren, und
 eine grafische Schnittstelle für die Möglichkeit der menschlichen Nutzung anbieten.
@@
 welche sich während der Entwicklung der symbolischen KI parallelisieren lässt. 
-Sobald das Gerüst der Benutzeroberfläche fertiggestellt ist, möchte ich dies mit der symbolischen KI verbinden.
+Sobald das Gerüst der Benutzungsoberfläche fertiggestellt ist, möchte ich dies mit der symbolischen KI verbinden.
 
@@
 Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
-eignen sich sowohl Benutzerschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
-Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzeroberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
+eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
+Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
 Folglich können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, 
@@
 und passt sich damit an die Nutzung des gesamten Projekts an.
+Für die Implementierung dieses Teilsystems wird sich zudem für die Benutzung der Programmiersprache Python entschieden.
 
@@
 
-\subsection{Syntax und Grammatik der Regeln}
+\subsection{Syntax und Grammatik der Fakten und Regeln}
 
@@
 muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.
-Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine eigene Syntax, die auf der Programmiersprache Lisp basiert.
+
+Die Fakten werden dies als eine Menge der zu extrahierenden Objekte definiert.
+So wird eine Obermenge definiert, die als Hierarchie eine Teilmenge von Textfeldern, eine Teilmenge von konventionellen Tabellen, 
+eine Teilmenge von unkonventionellen Tabellen und eine Teilmenge von benutzerdefinierten Tabellen besitzt. 
+Die Teilmengen inkludieren jweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele.
+Für jedes Extraktionsobjekt gibt es Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
+Ein Fakt ist daher eine Wertezuweisung einer Eigenschaftes eines Extraktionsziel.
+
+Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
 Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
+Python ermöglicht Texte mittels der integrierten eval() Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
+diese auch auszuführen.
+Die Funktion literal\_eval() aus dem Python-Modul `Abstract Syntax Tree' (ast) erlaubt 
+die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
+Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mithilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
+die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
+Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
+durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik.
+Dafür wird eine Grammatik benutzt, die die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile auflöst.
 
-Lark Grammatik
+\begin{listing}[htbp]
+    % \lstset{basicstyle=\small}
+
+    \begin{lstlisting}
+        rule_grammar = r"""
+        ?start: disjunction
+
+        ?disjunction: conjunction
+                      | disjunction "or" conjunction    -> or_
+
+        ?conjunction: expression
+                      | conjunction "and" expression    -> and_
+
+        ?expression: expression operator expression
+                     | value
+
+        ?operator: comp_operator        
+                   | ident_operator     -> ident_operator
+                   | memb_operator      -> memb_operator
+
+        ?comp_operator: "<"         -> lt
+                        |">"        -> gt
+                        |"=="       -> eq
+                        |">="       -> ge
+                        |"<="       -> le
+                        |"!="       -> ne
+
+        ?ident_operator: "is"           -> is_
+                         |"is" "not"    -> is_not
+
+        ?memb_operator: "in"            -> in_
+                        |"not" "in"     -> not_in
+
+        OBJECT_NAME: CNAME
+        PROPERTY_NAME: OBJECT_NAME ("." OBJECT_NAME|NUMBER)* 
+        CHAR: /[\x27].[\x27]/
+
+        ?value: PROPERTY_NAME        -> property_name
+                | "True"            -> true
+                | "False"           -> false
+                | "null"             -> null
+                | NUMBER             -> number
+                | CHAR               -> char
+                | ESCAPED_STRING     -> string
+
+        %import common.CNAME
+        %import common.NUMBER
+        %import common.ESCAPED_STRING
+        %import common.WS
+        %ignore WS
+        """
+    \end{lstlisting}
+    \caption{kontextfreie Grammatik für die Regelevaluation}
+    \label{code:grammar}
+    \end{listing}
+
+Das für dieses Pojekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
+bedarf Regeln in Form von Booleschen Ausdrücken.
+Damit das regelbasierte System die Ausdrücke für die Regeln und Fakten gleicherweise auswerten kann, 
+bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
+Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
+in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt und basierend auf dieser abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert.
+Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
+Dieser wird dann dem Parser mitgegeben, womit jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
+der Logik für die Evalution dieser Regel bereitgestellt wird.
+Die booleschen Ausdrücken werden in der Syntax von Python genutzt, womit die Evaluation direkt stattfinden kann.
+
+Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert hierbei auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
+Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
+Die Regel `start' wird zunächst als Startsymbol definiert. 
+Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die `disjunction' Regel erfüllt.
+Diese stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
+welche wiederum aus der Regel für die Konjuktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
+Die Konjunktionsregel `conjunction' kann entweder durch die `'
+Diese Disjunktionsregel beinhaltet wiederum eine eine Konjuktion oder 
+So kann zunächst jede Aussage durch die disjunci. 
+Eine Aussage wiederum kann als Disjunktion dargestellt werden.
 

### 2022-07-20 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Für den After-Sales-Bereich bietet ilexius GmbH zwei Arten von ERP-Systeme an. 
-Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte `vTab', welches eine Plattform 
+Die erste Art ist das von der Automobilmarke Jaguar Land Rover finanzierte \textit{vTab}, welches eine Plattform 
 für elektronische Fahrzeugkontrollen 
 und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeiter:innen, mit dem die Autohäuser bewertet werden können, anbietet.
-Die zweite Art mit dem Namen `ATT' ist eine Plattform. 
+Die zweite Art mit dem Namen \textit{ATT} ist eine Plattform. 
 Mit derjenigen können Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
@@
 gleichzeitig erfüllen sie eine Gesamthöhe pro Spalte beziehungsweise eine Gesamtbreite pro Höhe einer Tabelle.
-Gleichwohl fällt auf, dass sich - im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge - die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
+Gleichwohl fällt auf, dass sich — im Gegensatz zur Anzahl der Zeileneinträge — die Anzahl der Spalteneinträge pro Zeile unterscheidet.
 
@@
 den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, die Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
-`Vehicle Identification Number' (VIN), die/die zuständige/n Autohausmitarbeiter:in und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
+Vehicle Identification Number (VIN), die/die zuständige/n Autohausmitarbeiter:in und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
 Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und der/des zuständigen Mitarbeiter:in.
@@
 weshalb das für jedes Autohaus und seine Nutzung der DMS individuell definiert ist.
-So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern `00' angefangen. 
+So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern \textit{00} angefangen. 
 Die Reparaturzeiten dagegen besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
@@
 
-Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug CLIPS\cite{clipsCLIPSToolBuilding}. 
+Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug \textit{CLIPS}\cite{clipsCLIPSToolBuilding}. 
 Dieses Werkzeug verfügt über eine eigene Syntax, welche von der Syntax  
-des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems ART für die Regeln und Fakten abgeleitet wurde und damit dieser sehr ähnelt~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
-Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper `clipspy' für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
+des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln und Fakten abgeleitet wurde und damit dieser sehr ähnelt~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
+Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper \textit{clipspy} für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
 
-Eine Alternative zu CLIPS, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem NEXPERT OBJECT, 
+Eine Alternative zu \textit{CLIPS}, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem \textit{NEXPERT OBJECT}, 
 welche sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
@@
 Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die Inferenzmaschine, die auch als Regelinterpreter gilt.
-Projekte wie `Pyke'~\cite{frederiksenWelcomePyke}, `Durable Rules'~\cite{ruizDurableRules2022} oder `Experta'~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
-dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens `pyKnow', erlauben es, eine Regelmenge zu definieren 
+Projekte wie \textit{Pyke}~\cite{frederiksenWelcomePyke}, \textit{Durable Rules}~\cite{ruizDurableRules2022} oder \textit{Experta}~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
+dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens \textit{pyKnow}, erlauben es, eine Regelmenge zu definieren 
 und die einzelnen Regeln mit selbstdefinierten Funktionen zu koppeln.
@@
 Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
-Folglich können Projekte wie Qt~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und ImGui~\cite{omarDearImGui2022}, 
+Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022}, 
 welches in C++ geschrieben ist, Bibliotheken bereitstellen, 
@@
 Dem gegenüber stehen abstraktere UI-Lösungen, welche im Front-End Bereich verwendet werden, wie das Benutzen eines Web Frameworks.
-Bekannte Bibliotheken wie Vue und React ermöglichen eine schnelle und gängige Umsetzung einer Oberfläche, 
+Bekannte Bibliotheken wie \textit{Vue} und \textit{React} ermöglichen eine schnelle und gängige Umsetzung einer Oberfläche, 
 die auch die Zwecke einer Entwicklungsumgebung erfüllen können. 
-Weitere Kandidaten wie Svelte~\cite{svelteSvelteCyberneticallyEnhanced} versuchen durch das Nutzen eines Complier, 
+Weitere Kandidaten wie \textit{Svelte}~\cite{svelteSvelteCyberneticallyEnhanced} versuchen durch das Nutzen eines Complier, 
 die Arbeit von dem Browser zu der Build Zeit umzulagern.
@@
 sind gleicherweise hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
-Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie TensorFlow~\cite{tensorflowTensorFlow}, pyTorch~\cite{pytorchPyTorch}
-und spaCy~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}.
+Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie \textit{TensorFlow}~\cite{tensorflowTensorFlow}, 
+\textit{pyTorch}~\cite{pytorchPyTorch}
+und \textit{spaCy}~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}.
 Jene bieten für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
 der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
-Weitere neue Projekte wie Fonduer~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
+Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
 auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
@@
 als ein Softwareprojekt in Form eines Monoliths konstruiert, welches das System als ganzes darstellt.
-Das Projekt trägt den Namen `Smart Document Extractor' und wird mit dem gängigen Versionsverwaltungssystem Git aufgesetzt.
-Die darin gegliederten Komponenten werden `Rule System', `IDE' und `ML' genannt.
+Das Projekt trägt den Namen \textit{Smart Document Extractor} und wird mit dem gängigen Versionsverwaltungssystem Git aufgesetzt.
+Die darin gegliederten Komponenten werden \textit{Rule System}, \textit{IDE} und \textit{ML} genannt.
 
@@
 weswegen die Funktionalität für alle Dokumentarten beziehungsweise Dokumententypen benutzt werden kann.
-Für eine Verallgemeinerung der Extraktionsfunktionalitäten wird daher eine gemeinsame Klasse namens `DocumentExtractionType' definiert. 
+Für eine Verallgemeinerung der Extraktionsfunktionalitäten wird daher eine gemeinsame Klasse namens \textit{DocumentExtractionType} definiert. 
 Diese gemeinsame Klasse fasst als Obermenge die Methoden, die für alle Dokumentenarten als Unterklasse genutzt werden können, 
 zusammen und bietet die Möglichkeit durch weitere Klassendefinitionen, die den Mechanismus der Vererbung nutzen, an, Abbildungen von unterschiedlichen Dokumententypen zu kreieren.
-So werden daraus folgend die Dokumentarten, die im Kapitel~\ref{sec:dokart} vorgestellt wurden, durch die Klassen `CareWarranty', `Formel1Invoice' und `KFZ3000Invoice' chronologisch
+So werden daraus folgend die Dokumentarten, die im Kapitel~\ref{sec:dokart} vorgestellt wurden, 
+durch die Klassen \textit{CareWarranty}, \textit{Formel1Invoice} und \textit{KFZ300Invoice} chronologisch
 dargestellt.
@@
 eine Teilmenge von unkonventionellen Tabellen und eine Teilmenge von benutzerdefinierten Tabellen besitzt. 
-Die Teilmengen inkludieren jweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele.
+Die Teilmengen inkludieren jeweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele.
 Für jedes Extraktionsobjekt gibt es Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
@@
 Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
-Python ermöglicht Texte mittels der integrierten eval() Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
+Python ermöglicht Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
 diese auch auszuführen.
-Die Funktion literal\_eval() aus dem Python-Modul `Abstract Syntax Tree' (ast) erlaubt 
+Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) erlaubt 
 die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
@@
 Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
-durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik.
+durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
 Dafür wird eine Grammatik benutzt, die die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile auflöst.
@@
 
-Das für dieses Pojekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
+Das für dieses Projekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
 bedarf Regeln in Form von Booleschen Ausdrücken.
@@
 Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
-in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt und basierend auf dieser abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert.
+in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt und basierend auf dieser abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert~\cite{lark-parserLarkparserLarkLark}.
 Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
 Dieser wird dann dem Parser mitgegeben, womit jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
-der Logik für die Evalution dieser Regel bereitgestellt wird.
+der Logik für die Evaluation dieser Regel bereitgestellt wird.
 Die booleschen Ausdrücken werden in der Syntax von Python genutzt, womit die Evaluation direkt stattfinden kann.
@@
 Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
-Die Regel `start' wird zunächst als Startsymbol definiert. 
-Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die `disjunction' Regel erfüllt.
+Die Regel \(start\) wird zunächst als Startsymbol definiert. 
+Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die \(disjunction\) Regel erfüllt.
 Diese stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
-welche wiederum aus der Regel für die Konjuktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
-Die Konjunktionsregel `conjunction' kann entweder durch die `'
-Diese Disjunktionsregel beinhaltet wiederum eine eine Konjuktion oder 
-So kann zunächst jede Aussage durch die disjunci. 
-Eine Aussage wiederum kann als Disjunktion dargestellt werden.
+welche wiederum aus der Regel für die Konjunktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
+Die Konjunktionsregel \(conjunction\) kann entweder durch die \(expression\) Regel ersetzt werden oder 
+durch eine Und-Verknüpfung der \(conjunction\) Regel und der \(expression\) Regel.
+Die \(expression\) Regel stellt einen booleschen Ausdruck dar, welcher sich entweder mit der \(value \) Regel oder aus
+einer Kombination von einer \(expression\) Regel, von einer \(operator\) Regel und von einer weiteren \(expression\) Regel ableiten lässt.
+Bei der \(value\) Regel wird die Mehrdeutigkeit der Terminale definiert, für die alle primitiven Datentypen abgedeckt werden.
+
+% Die Terminale property name wird hier hervorgehoben, da
 

### 2022-07-21 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 eine Teilmenge von unkonventionellen Tabellen und eine Teilmenge von benutzerdefinierten Tabellen besitzt. 
-Die Teilmengen inkludieren jeweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele.
-Für jedes Extraktionsobjekt gibt es Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
+Die Teilmengen inkludieren jeweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele, 
+welche nach der Namenskonvention in Python beliebig benannt werden können.
+Für jedes Extraktionsobjekt gibt es benötigte und optionale Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
 Ein Fakt ist daher eine Wertezuweisung einer Eigenschaftes eines Extraktionsziel.
 
-Regelbasierte Systeme wie CLIPS nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
+Die Regeln werden neben den Fakten als weitere Obermenge definiert. 
+Diese Menge lässt sich als eine Liste von Regeln darstellen, welche nach den selben Namenskonventionen der Fakten benannt werden.
+Als Element in der Regelmenge, besitzt jede Regel einen Regelausdruck, eine Regelaktion und eine Liste von Regelparametern, 
+welche abhängig von der Regelaktion angegeben werden. 
+Die Namen der Regelaktionen müssen dabei mit den Namen der gegebenen Funktionalitäten übereinstimmen, 
+damit diese später von der Regelmaschine erkannt und mit den angegebenen Regelparametern ausgeführt werden können.
+Die Regelausdrücke werden als ein String angegeben und müssen zunächst syntaktisch verarbeitet werden.
+Hierfür existieren verschiedene Syntaxansätze.
+
+Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
 Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
@@
 einer Kombination von einer \(expression\) Regel, von einer \(operator\) Regel und von einer weiteren \(expression\) Regel ableiten lässt.
+
 Bei der \(value\) Regel wird die Mehrdeutigkeit der Terminale definiert, für die alle primitiven Datentypen abgedeckt werden.
-
-% Die Terminale property name wird hier hervorgehoben, da
+Die Terminale \(PROPERTY\_NAME\) wird hier hervorgehoben, da diese den regulären Ausdruck einer Eigenschaft eines Extraktionsobjekts abbilden soll.
+Dabei ist dies als eine Verkettung durch weitere Objektnamen durch die Punktnotation definiert.
+Für die \(operator\) Regel bestehen die Mehrdeutigkeiten aus der \(comp\_operator\) Regel, der \(ident\_operator\) Regel und der \(memb\_operator\) Regel, 
+welche in der Reihenfolge aufgezählt die Vergleichsoperatoren, die Identitätsoperatoren und die Memberoperatoren abbilden.
+Arithmetische Operatoren, Zuweisungsoperatoren und bitweise Operatoren, die in Python existieren, 
+werden für die aus der Grammatik erzeugten Sprache nicht definiert. 
+Die restlichen Zeilen beinhalten die Importe der zusätzlichen Module für die Definition der Grammatik.
+Abbildung ... zeigt ein Beispiel wie somit aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
+Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird nämlich als Zwischenschritt 
+die Syntax der einzelnen Blätter und Knoten des Baums so angepasst, 
+dass diese für die weitere Verarbeitung beziehungsweise Evaluation der Regelmaschine bereitstehen.
 
 \subsection{Regelmaschine}
+
+Nachdem nun die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
+Dieses Modul bildet sich aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
+Während die Regelinterpreter Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
+kümmert sich die Regelspeicher Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
 
@@
 geladen, bearbeitet und gespeichert.
-Hierfür pathenize
+Während die booleschen Ausdrücke der Regeln als String dem Parser für die Grammatik übergeben werden, 
+müssen aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
+Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Liste von Tupeln erzeugt, 
+die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation beinhaltet.
+Dies Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.
 

### 2022-07-21 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
-während die restlichen, aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind.
+während die restlichen, aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind~\cite{10.5555/1593511}.
 Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
@@
 
-\section{Aufbau}
+\section{Aufbau}\label{sec:auf}
 
@@
 
-\section{Symbolische KI}
+\section{Symbolische KI}\label{sec:symki}
 
@@
 
-\subsection{Extraktionsvorgang}
+\subsection{Extraktionsvorgang}\label{sec:exvor}
 
@@
 
-\subsection{Syntax und Grammatik der Fakten und Regeln}
+\subsection{Webserver}\label{sec:webserv}
+
+In Kapitel~\ref{sec:auf} wurde die Struktur des gesamten Systems definiert.
+Des Weiteren wurde für das System die Client-Server Architektur festgelegt. 
+Damit die Komponente der symbolischen künstlichen Intelligenz die Kommunikation über Netzwerke erlaubt, 
+bedarf es die Implementierung eines Webservers.
+Insgesamt gibt es viele Ansätze, wie ein solcher Webserver aufgesetzt werden kann.
+Da aber die benötigten Funktionalitäten für die prototypische Entwicklung sich auf die Verarbeitung 
+von gewöhnliche Hypertext Transfer Protocol (HTTP) Anfragen und Antworten beschränken, 
+reicht die Nutzung eines Web Server Gateway Interface (WSGI) Servers aus.
+
+Für diesen Zweck eignet sich das Mikro-Framework Flask, 
+welches eine zeitnahe Umsetzung und Integration in das System ermöglicht~\cite{grinberg2018flask}.
+Über die Umgebungsvariablen erhält dann die Flask Instanz ihre Daten bezüglich der Konfiguration für das Hosting.
+Damit diese Webserver Anwendung auch das Testing und die Continuous Integration unterstützt, 
+wird hier das von der Dokumentation vorgegebene Muster für die Application Factory angewendet.
+
+Bei dieser Idee wird eine Factory Funktion geschrieben, die neben der Kreierung einer Instanz, 
+die weitere Konfigurationen je nach Anwendungsfall erlaubt.
+Für den hauptsächlichen Verwendungszweck wird hier zunächst die Regelmaschine instanziiert 
+und dann werden die Route Funktionalitäten deklariert.
+Die Routes wiederum filtern die Anfragen nach den relevanten Daten, 
+um diese an die Regelmaschinen-Instanz und ihren Funktionen weiterzugeben.
+
+\subsection{Syntax und Grammatik der Fakten und Regeln}\label{sec:sug}
 
@@
 
-Die Fakten werden dies als eine Menge der zu extrahierenden Objekte definiert.
+Die Fakten werden deshalb zunächst als eine Menge der zu extrahierenden Objekte definiert.
 So wird eine Obermenge definiert, die als Hierarchie eine Teilmenge von Textfeldern, eine Teilmenge von konventionellen Tabellen, 
@@
 Die Teilmengen inkludieren jeweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele, 
-welche nach der Namenskonvention in Python beliebig benannt werden können.
+welche sich an der Namenskonvention vom Python Style Guide orientieren und somit einen beliebigen Namen tragen können~\cite{pep8}.
 Für jedes Extraktionsobjekt gibt es benötigte und optionale Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
@@
 
-\subsection{Regelmaschine}
+\subsection{Regelmaschine}\label{sec:ruleeng}
 
 Nachdem nun die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
-Dieses Modul bildet sich aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
+Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
 Während die Regelinterpreter Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
@@
 
-Zur Speicherung der Regeln und Fakten kann dies über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
+Die Speicherung der Regeln und Fakten kann über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
 Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
@@
 Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Liste von Tupeln erzeugt, 
-die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation beinhaltet.
+die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation angeben.
 Dies Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.
 
-\section{Entwicklungsumgebung}
+\section{Entwicklungsumgebung}\label{sec:ide}
 
@@
 
-\subsection{Editor}
+\subsection{Editor}\label{sec:editor}
 
-\subsection{Dokumentenanzeige}
+\subsection{Dokumentenanzeige}\label{sec:docan}
 
-\subsection{Output}
+\subsection{Output}\label{sec:out}
 
-\section{Machine Learning}
+\section{Machine Learning}\label{sec:ml}
 
@@
 
-\subsection{Pipeline}
+\subsection{Webserver}\label{sec:webserv2}
+
+\subsection{Pipeline}\label{sec:pipe}
 
@@
 
-\chapter{Konklusion und Ausblick}\label{chap:auf}
+\section{Testing}\label{sec:test}
+
+\chapter{Konklusion und Ausblick}\label{chap:kua}
 

### 2022-07-21 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Für den hauptsächlichen Verwendungszweck wird hier zunächst die Regelmaschine instanziiert 
-und dann werden die Route Funktionalitäten deklariert.
+und dann werden die Route Funktionalitäten deklariert~\cite{flaskAPIFlaskDocumentation}.
 Die Routes wiederum filtern die Anfragen nach den relevanten Daten, 
@@
 geladen, bearbeitet und gespeichert.
+Dabei wird sich für den Ansatz entschieden, die Regeln und Fakten für jede einzelne Dokumentenart zu speichern und zu verwenden.
 Während die booleschen Ausdrücke der Regeln als String dem Parser für die Grammatik übergeben werden, 
 müssen aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
-Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Liste von Tupeln erzeugt, 
-die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation angeben.
+Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Menge beziehungsweise als ein Dictionary erzeugt, 
+die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation als Schlüssel besitzen, angegeben.
 Dies Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.
+
+Für den Ablauf wird, wie in Kapitel~\ref{sec:webserv} beschrieben, zunächst die Regelmaschine beim Starten des Systems instanziiert.
+Diese wiederum instanziiert den Regelspeicher, welcher die Regeln und Fakten bereit hält, und den Regelinterpreter.
+Die Funktionalitäten des Interpreters werden dann aufgerufen, 
+sobald die HTTP Anfrage bezüglich des Durchlaufens der Regelevaluation im WSGI ankommt.
+Die Abbildung zeigt
 

### 2022-07-21 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
-in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt und basierend auf dieser abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert~\cite{lark-parserLarkparserLarkLark}.
+in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt.
+Basierend auf dieser Bibliothek werden unter der Nutzung eines LALR-Parsers 
+abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert~\cite{lark-parserLarkparserLarkLark}.
 Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
@@
 
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{images/syntax_baum.png}
+    \caption{Generierter Syntaxbaum vom LALR-Parser}
+~\label{fig:syntaxbaum}
+\end{figure}
+
 Bei der \(value\) Regel wird die Mehrdeutigkeit der Terminale definiert, für die alle primitiven Datentypen abgedeckt werden.
@@
 werden für die aus der Grammatik erzeugten Sprache nicht definiert. 
+Des Weiteren wird das Klammern für die Ausdrücke nicht unterstützt, 
+weswegen die Operatorrangfolge durch die Produktionsregeln der Grammatik fest vorgegeben ist.
 Die restlichen Zeilen beinhalten die Importe der zusätzlichen Module für die Definition der Grammatik.
-Abbildung ... zeigt ein Beispiel wie somit aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
+Abbildung~\ref{fig:syntaxbaum} zeigt ein Beispiel wie somit aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
 Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird nämlich als Zwischenschritt 
@@
 
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\textwidth]{images/regelmaschine_sequenz.png}
+    \caption{Durchlauf der Regelinterpretationen durch Request}
+~\label{fig:regelmaschine_sequenz}
+\end{figure}
+
 Mit Hilfe einer Bibliothek für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden ebendaher die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
@@
 sobald die HTTP Anfrage bezüglich des Durchlaufens der Regelevaluation im WSGI ankommt.
-Die Abbildung zeigt
+Die Abbildung~\ref{fig:regelmaschine_sequenz} zeigt den Verlauf bei dieser Anfrage.
+So löst zunächst die Route-Anfrage die gekoppelte Funktion \(trigger_run()\) der Flask Instanz aus, 
+welche wiederum die \(run()\) Methode der Regelmaschine auslöst. 
+Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe für welchen Dokumentart der Vorgang stattfinden soll.
+Dort werden iterativ die Regeln mit Hilfe der Funktion
 

### 2022-07-22 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Zudem müssen die Realisierungsmöglichkeiten der symbolischen KI betrachtet 
-und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasiertes Systems muss ein Modell ausgewählt werden.
+und aus den verschiedenen Arten eines wissensbasierten Systems muss ein Modell ausgewählt werden.
 
@@
 um Lösungen für Probleme im dafür gewählten Anwendungsbereich zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
-Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasiertes Systems, die sich je nach Anwendungsfall als passend erweisen.
-So gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw.\ des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
-die von einer/em Benutzer:in definiert werden, konstruiert wird.
+Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasierten Systems, die abhängig vom Anwendungsfall passend sind.
+Folgendermaßen gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw.\ des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
+die von Benutzer:innen definiert werden, konstruiert wird.
 
@@
 Dieses Werkzeug verfügt über eine eigene Syntax, welche von der Syntax  
-des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln und Fakten abgeleitet wurde und damit dieser sehr ähnelt~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
+des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln 
+und Fakten abgeleitet wurde und damit zahlreiche Gemeinsamkeiten beziehungsweise Ähnlichkeiten aufweisen.~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
 Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper \textit{clipspy} für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
@@
 Eine Alternative zu \textit{CLIPS}, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem \textit{NEXPERT OBJECT}, 
-welche sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
-und für dies keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
-Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die Inferenzmaschine, die auch als Regelinterpreter gilt.
+das sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel- und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
+und obendrein keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
+Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die als Regelinterpreter verstandene Inferenzmaschine.
 Projekte wie \textit{Pyke}~\cite{frederiksenWelcomePyke}, \textit{Durable Rules}~\cite{ruizDurableRules2022} oder \textit{Experta}~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
@@
 eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
-Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphische Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
-Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022}, 
-welches in C++ geschrieben ist, Bibliotheken bereitstellen, 
-die auf einer nativen Ebene funktionieren und damit in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
-Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomat, um die Render-Pipeline darzustellen, 
-was etwas mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung erfordert, dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.
+Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
+Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
+die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
+Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomaten, um die Render-Pipeline darzustellen  
+(diese erfordert mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung), dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.
 
-Dem gegenüber stehen abstraktere UI-Lösungen, welche im Front-End Bereich verwendet werden, wie das Benutzen eines Web Frameworks.
+Dem gegenüber stehen abstraktere im Front-End Bereich verwendete UI-Lösungen wie das Benutzen eines Web Frameworks.
 Bekannte Bibliotheken wie \textit{Vue} und \textit{React} ermöglichen eine schnelle und gängige Umsetzung einer Oberfläche, 
 die auch die Zwecke einer Entwicklungsumgebung erfüllen können. 
-Weitere Kandidaten wie \textit{Svelte}~\cite{svelteSvelteCyberneticallyEnhanced} versuchen durch das Nutzen eines Complier, 
-die Arbeit von dem Browser zu der Build Zeit umzulagern.
+Weitere Kandidaten wie \textit{Svelte}~\cite{svelteSvelteCyberneticallyEnhanced} versuchen durch das Nutzen eines Compiler, 
+die Arbeit von dem Browser auf die Build Zeit umzulagern.
 
@@
 Dieser Lernansatz findet auch bei nicht vollständig beschrifteten Trainingsdaten einen Anwendungszweck~\cite{10.1093/nsr/nwx106}, 
-weswegen das für einfache Dokumente sich als praktisch erweisen kann.
+weswegen sich das für einfache Dokumente als praktisch erweisen kann.
 
@@
 Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
-Zunächst wird der Aufbau des Projekts vorgestellt, durch welches die beschriebene Problematik gelöst werden soll.
+Zunächst wird der Aufbau des Projekts vorgestellt, wie die beschriebene Problematik gelöst werden soll.
 Danach wird der Verlauf der Entwicklung über die Aufteilung des Systems in seine Komponenten dargestellt. 
@@
 Die einzelnen Teilsysteme werden mit Hilfe einer Docker Compose Datei anschließend orchestriert, 
-sodass die Container gemeinsam gestartet werden und ihre Kommunikation über ein gemeinsames Netzwerk führen.
+sodass die Container gemeinsam gestartet werden und ihre Kommunikation über ein gemeinsames Netzwerk geführt werden kann.
 Die zusätzliche Konfiguration von Umgebungsvariablen in dem Projekt erlaubt es außerdem, 
-sensible Daten wie die Anmeldeinformationen der Zugänge der Teilsysteme 
+sensible Daten, wie die Anmeldeinformationen der Zugänge der Teilsysteme 
 oder weitere Dienste für den Arbeitsbereich dynamisch anzupassen.
@@
 Diese Art der Tabelle tritt in den drei vorgestellten Dokumentarten in Form der Auflistung von den Jobs und Joblines auf.
-Andere Tabellen, die eine beliebige Form und somit die restlichen Tabellenarten darstellen, werden als benutzerdefinierte Tabelle definiert.
+Andere Tabellen, die eine beliebige Form und somit die restlichen Tabellenarten darstellen, werden als benutzerdefinierte Tabelle bestimmt.
 
-Textfelder können im Vergleich zu den definierten Tabellen leichter extrahiert werden, 
+Textfelder können im Vergleich zu den Tabellen leichter extrahiert werden, 
 weswegen die Funktionalität für alle Dokumentarten beziehungsweise Dokumententypen benutzt werden kann.
@@
 Diese gemeinsame Klasse fasst als Obermenge die Methoden, die für alle Dokumentenarten als Unterklasse genutzt werden können, 
-zusammen und bietet die Möglichkeit durch weitere Klassendefinitionen, die den Mechanismus der Vererbung nutzen, an, Abbildungen von unterschiedlichen Dokumententypen zu kreieren.
+zusammen. Sie bietet die Möglichkeit an durch weitere Klassendefinitionen, 
+die den Mechanismus der Vererbung nutzen, Abbildungen von unterschiedlichen Dokumententypen zu kreieren.
 So werden daraus folgend die Dokumentarten, die im Kapitel~\ref{sec:dokart} vorgestellt wurden, 
@@
 Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentenseite. 
-Bei den selektierten Dokumenten treten jeweils mehrere Seiten auf wenn die Liste der Jobs und Joblines so viele Einträge besitzt, 
-dass diese nicht auf eine Seite passt, weswegen die Seitennummern relevant für die Beschreibung des Zielbereiches ist.
+Bei den selektierten Dokumenten treten jeweils mehrere Seiten auf, wenn die Liste der Jobs und Joblines so viele Einträge besitzt, 
+dass diese nicht auf eine Seite passen. 
+Aus diesem Grund ist die Seitennummer,die den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden, relevant für die Beschreibung des Zielbereiches. 
 Diese Seitennummern können den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden.
-Daraus folgend werden diese zwei Eigenschaften als notwendige Bedingung für jegliche Extraktionsbereiche behandelt und 
+Daraus folgend werden diese zwei Eigenschaften — die der Positionierung und die der Seitennummer — als notwendige Bedingung für jegliche Extraktionsbereiche behandelt und 
 damit für die Logik der Methoden durch die Parametereingabe als gegeben gesehen.
@@
 um für die jeweiligen Extraktionsziele mit verschiedenen Methoden die Daten zu erhalten. 
-Die Methoden nutzen dann die Angabe der Seitennummer und der Bounding Box um zunächst den Bereich der Extraktion einzuschränken.
+Die Methoden nutzen dann die Angaben der Seitennummer und der Bounding Box, 
+sodass der Bereich der Extraktion zunächst eingeschränkt werden kann.
 Mit dem ausgewählten Bereich werden dann die Funktionalitäten für die Text- oder Tabellenextraktion aufgerufen.
 
-Bei den prototypischen Dokumenten fällt zunächst wieder die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
-und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf.
-So können die Bibliotheken diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
+Bei den prototypischen Dokumenten fällt vorerst die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
+und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf:
+Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
 bzw.\ von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
@@
 die die Verarbeitung erschweren.
-So werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um so nur die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
+Demzufolge werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um lediglich die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
 Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumente die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
-können die Zeilenumbrüche genutzt werden um so aus den Zeilen eine Liste zu generieren.
-Die Liste wiederum wird mit regulären Ausdrücken weiter verarbeitet, womit die Daten durch Zuweisungen eine strukturierte Form erhalten 
-und somit die Semantik der Tabellen darstellen.
+können die Zeilenumbrüche genutzt werden, sodass aus den Zeilen eine Liste generiert wird.
+Die Liste wiederum wird mit regulären Ausdrücken weiter verarbeitet. 
+In Folge dieser Verarbeitung erhalten die Daten durch Zuweisungen eine strukturierte Form 
+und stellen folglich die Semantik der Tabellen dar.
 
@@
 Für die unkonventionellen und benutzerdefinierten Tabellen werden daher neben der Positionierung und der Seitennummern 
-die Start- und Endanker als Voraussetzung für jene Extraktionsfunktionalitäten. 
+die Start- und Endanker als die Voraussetzung für jene Extraktionsfunktionalitäten benutzt. 
 Optional bleiben die Angabe der Zwischenanker.
 
-Die Klassen der einzelnen Dokumentarten dienen für weitere Funktionalitäten, die spezifischere Zwecke 
+Die Klassen der einzelnen Dokumentarten sind für weitere Funktionalitäten, die spezifischere Zwecke 
 für den jeweiligen Dokumenttyp erfüllen und eine weitere Semantik für die extrahierten Texte und Tabellen bilden.
@@
 
-In Kapitel~\ref{sec:auf} wurde die Struktur des gesamten Systems definiert.
-Des Weiteren wurde für das System die Client-Server Architektur festgelegt. 
+In Kapitel~\ref{sec:auf} wurde die Struktur des gesamten Systems definiert und die Client-Server Architektur festgelegt. 
 Damit die Komponente der symbolischen künstlichen Intelligenz die Kommunikation über Netzwerke erlaubt, 
@@
 welches eine zeitnahe Umsetzung und Integration in das System ermöglicht~\cite{grinberg2018flask}.
-Über die Umgebungsvariablen erhält dann die Flask Instanz ihre Daten bezüglich der Konfiguration für das Hosting.
+Über die Umgebungsvariablen erhält daraufhin die Flask Instanz ihre Daten bezüglich der Konfiguration für das Hosting.
 Damit diese Webserver Anwendung auch das Testing und die Continuous Integration unterstützt, 
@@
 
-Bei dieser Idee wird eine Factory Funktion geschrieben, die neben der Kreierung einer Instanz, 
+Bei Verfolgung dieses eben genannten Ansatzes wird eine Factory Funktion geschrieben, die neben der Kreierung einer Instanz  
 die weitere Konfigurationen je nach Anwendungsfall erlaubt.
-Für den hauptsächlichen Verwendungszweck wird hier zunächst die Regelmaschine instanziiert 
-und dann werden die Route Funktionalitäten deklariert~\cite{flaskAPIFlaskDocumentation}.
+Für den hauptsächlichen Verwendungszweck wird hier zunächst die Regelmaschine instanziiert.
+Anschließend werden die Route Funktionalitäten deklariert~\cite{flaskAPIFlaskDocumentation}.
 Die Routes wiederum filtern die Anfragen nach den relevanten Daten, 
@@
 Die Fakten werden deshalb zunächst als eine Menge der zu extrahierenden Objekte definiert.
-So wird eine Obermenge definiert, die als Hierarchie eine Teilmenge von Textfeldern, eine Teilmenge von konventionellen Tabellen, 
+So wird eine Obermenge abgebildet, die als Hierarchie eine Teilmenge von Textfeldern, eine Teilmenge von konventionellen Tabellen, 
 eine Teilmenge von unkonventionellen Tabellen und eine Teilmenge von benutzerdefinierten Tabellen besitzt. 
 Die Teilmengen inkludieren jeweils auch die leere Menge und besitzen als Elemente die Extraktionsziele, 
-welche sich an der Namenskonvention vom Python Style Guide orientieren und somit einen beliebigen Namen tragen können~\cite{pep8}.
+welche sich an der Namenskonvention vom Python Style Guide orientieren, und somit einen beliebigen Namen tragen können~\cite{pep8}.
 Für jedes Extraktionsobjekt gibt es benötigte und optionale Eigenschaften, denen Werte zugewiesen werden.
@@
     \includegraphics[width=.9\textwidth]{images/regelmaschine_sequenz.png}
-    \caption{Durchlauf der Regelinterpretationen durch Request}
+    \caption{Durchlauf der Regelinterpretationen durch ein Request}
 ~\label{fig:regelmaschine_sequenz}
@@
 Die Abbildung~\ref{fig:regelmaschine_sequenz} zeigt den Verlauf bei dieser Anfrage.
-So löst zunächst die Route-Anfrage die gekoppelte Funktion \(trigger_run()\) der Flask Instanz aus, 
+So löst zunächst die Route-Anfrage die gekoppelte Funktion \(trigger\_run()\) der Flask Instanz aus, 
 welche wiederum die \(run()\) Methode der Regelmaschine auslöst. 
-Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe für welchen Dokumentart der Vorgang stattfinden soll.
-Dort werden iterativ die Regeln mit Hilfe der Funktion
+Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe für welchen Dokumentart der Vorgang stattfinden soll auf.
+Dort werden iterativ die Regeln mit Hilfe der Funktion \(invoke\_rule\_action()\)
 

### 2022-07-22 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 kümmert sich die Regelspeicher Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
+Für diesen Speicher wird das Singleton Muster benutzt, damit ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben ist.
 
@@
 Für den Ablauf wird, wie in Kapitel~\ref{sec:webserv} beschrieben, zunächst die Regelmaschine beim Starten des Systems instanziiert.
-Diese wiederum instanziiert den Regelspeicher, welcher die Regeln und Fakten bereit hält, und den Regelinterpreter.
+Diese wiederum instanziiert den Regelspeicher, welcher die Regeln und Fakten bereit hält, und den Regelinterpreter, 
+welcher den Parser für die Grammatik Instanz erstellt.
 Die Funktionalitäten des Interpreters werden dann aufgerufen, 
 sobald die HTTP Anfrage bezüglich des Durchlaufens der Regelevaluation im WSGI ankommt.
-Die Abbildung~\ref{fig:regelmaschine_sequenz} zeigt den Verlauf bei dieser Anfrage.
+
+Die Abbildung~\ref{fig:regelmaschine_sequenz} zeigt den Verlauf bei dieser Anfrage und den damit entstehenden Aufrufstapel.
 So löst zunächst die Route-Anfrage die gekoppelte Funktion \(trigger\_run()\) der Flask Instanz aus, 
@@
 Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe für welchen Dokumentart der Vorgang stattfinden soll auf.
-Dort werden iterativ die Regeln mit Hilfe der Funktion \(invoke\_rule\_action()\)
+Dort werden iterativ die aktuell gespeicherten Regeln mit Hilfe der Funktion \(interpret\_rule()\) zunächst evaluiert.
+Diese Funktion übergibt den Ausdruck der einzelnen Regel dem Parser um den Syntaxbaum zu erstellen, 
+mit welchem die Funktion \(eval\_expression\_tree()\) aufgerufen wird.
+
+Dort wird rekursiv über den Syntaxbaum navigiert und die einzelnen booleschen Ausdrücke von den Blättern bis zur Wurzel aufgelöst.
+Dieser boolescher Wert wird bis zum Methodenaufruf in der \(run()\) Funktion danach zurückgeben, 
+sodass dann die Regel bei einem positiven Ergebnis zu der Liste der erfüllten Regeln hinzugefügt wird. 
+Ist die Schleife der Regelevaluation abgeschlossen, werden die Aktionen der erfüllten Regeln mit ihren Parametern 
+in der \(invoke\_rule\_action()\) Funktion ausgeführt.
+Hierbei werden die Aktionen abhängig des ausgewählten Dokumententyps aufgerufen.
+Die Ergebnisse der aufgerufenen Funktionen werden dann mit den Regelnamen indexiert und gesammelt bis zur WSGI Klasse zurückgegeben,
+in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird.
 
@@
 
-Für die graphische Schnittstelle der Benutzer des Systems
+Damit die Funktionalitäten der Teilsysteme, die die unterschiedlichen Ansätze der künstlichen Intelligenz umsetzen, 
+bedarf es unter anderem die Steuerung dieser über menschliche Eingaben.
+So müssen sowohl die Möglichkeiten der Konfiguration der Regeln und Fakten 
+für die Benutzer:innen als auch das Starten des Machine Learnings über eine Benutzungsschnittstelle gegeben sein.
+Wie in Kapitel~\ref{sec:ruleeng} bereits erwähnt, muss eine Umgebung zur Verfügung gestellt werden, 
+die das Bearbeiten der Regel- und Faktendefinitionen erlaubt.
+Des Weiteren soll der Dokumententyp für den Extraktionsprozess auswählbar sein 
+und die Dokumente für den ausgewählten Dokumententyp in dieser Umgebung als eine Seitenansicht angezeigt werden.
+Auch sind die Ergebnisse der Extraktionsprozesse für die Benutzer:innen für den Abschluss und für die Entwicklung relevant, 
+weswegen eine Anzeige für dies erstellt wird.
+
+Für die graphische Schnittstelle der Benutzer:innen des Systems wird sich für eine Webanwendung entschieden.
+
+In Abbildung~\ref{fig:ide_view} wird die prototypische Version der Entwicklungsumgebung angezeigt.
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \frame{\includegraphics[width=1.0\textwidth]{images/ide_view.png}}
+    \caption{Hauptansicht der Entwicklungsumgebung}
+~\label{fig:ide_view}
+\end{figure}
 

### 2022-07-23 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 In Zukunft sollen für das Mengengerüst mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr bearbeitet werden. 
-Hierbei ist es aber auch möglich, aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess bzw. 
+Hierbei ist es aber auch möglich, aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess beziehungsweise 
 für die Verifikation zu bilden.
@@
 
-Derzeit ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) 
+Derzeit ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise
 eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
@@
 Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge und Rechnungen. 
-Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster bzw. Format für die jeweilige Art des Dokuments.
+Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster beziehungsweise Format für die jeweilige Art des Dokuments.
 Dabei ist jedoch der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.
@@
 Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu sehen.
+in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
 In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw.\ der Teilenummer zu erkennen, 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummer zu erkennen, 
 die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
@@
 Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasierten Systems, die abhängig vom Anwendungsfall passend sind.
-Folgendermaßen gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw.\ des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
+Folgendermaßen gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems beziehungsweise des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
 die von Benutzer:innen definiert werden, konstruiert wird.
@@
 Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
-eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
-Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
+eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen beziehungsweise User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
+Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche beziehungsweise der Graphical User Interface (GUI). 
 Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
@@
 
-Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz habe ich den Ansatz bzw.\ 
+Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz habe ich den Ansatz beziehungsweise
 die Nutzung eines Wissensbasierten Systems ausgewählt. 
@@
 Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
-bzw.\ von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
+beziehungsweise von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
 Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
@@
 Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
-Damit die Steuerung bzw.\ die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
+Damit die Steuerung beziehungsweise die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
 muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.
@@
 Diese Menge lässt sich als eine Liste von Regeln darstellen, welche nach den selben Namenskonventionen der Fakten benannt werden.
-Als Element in der Regelmenge, besitzt jede Regel einen Regelausdruck, eine Regelaktion und eine Liste von Regelparametern, 
-welche abhängig von der Regelaktion angegeben werden. 
+Als Element in der Regelmenge besitzt jede Regel einen Regelausdruck, eine Regelaktion und eine Liste von Regelparametern, 
+jene abhängig von der Regelaktion angegeben werden. 
 Die Namen der Regelaktionen müssen dabei mit den Namen der gegebenen Funktionalitäten übereinstimmen, 
@@
 
-Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
-Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
-Python ermöglicht Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
+Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax aus der Programmiersprache Lisp.
+Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten.
+Python ermöglicht es Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und, falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
 diese auch auszuführen.
-Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) erlaubt 
+Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) besitzt 
 die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
-Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mithilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
+Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mit Hilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
 die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
@@
 durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
-Dafür wird eine Grammatik benutzt, die die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile auflöst.
+Hierzu wird eine Grammatik benutzt, dergleichen die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile aufsplittet.
 
@@
 bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
-Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
-in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt.
+Zu diesem Zweck nutze ich die Parsing Bibliothek Lark. 
+Jene erlaubt die Erstellung einer kontextfreien Grammatik in der Erweiterten-Backus-Naur-Form (EBNF). 
 Basierend auf dieser Bibliothek werden unter der Nutzung eines LALR-Parsers 
@@
 Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
-Dieser wird dann dem Parser mitgegeben, womit jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
+Dieser Rohstring wird dann dem Parser übermittelt, sodass jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
 der Logik für die Evaluation dieser Regel bereitgestellt wird.
-Die booleschen Ausdrücken werden in der Syntax von Python genutzt, womit die Evaluation direkt stattfinden kann.
-
-Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert hierbei auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
+Die booleschen Ausdrücke werden in der Syntax von Python genutzt, infolgedessen die Evaluation direkt stattfinden kann.
+
+Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
 Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
@@
 Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die \(disjunction\) Regel erfüllt.
-Diese stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
+Jene Regel stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
 welche wiederum aus der Regel für die Konjunktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
@@
 Dabei ist dies als eine Verkettung durch weitere Objektnamen durch die Punktnotation definiert.
-Für die \(operator\) Regel bestehen die Mehrdeutigkeiten aus der \(comp\_operator\) Regel, der \(ident\_operator\) Regel und der \(memb\_operator\) Regel, 
-welche in der Reihenfolge aufgezählt die Vergleichsoperatoren, die Identitätsoperatoren und die Memberoperatoren abbilden.
-Arithmetische Operatoren, Zuweisungsoperatoren und bitweise Operatoren, die in Python existieren, 
-werden für die aus der Grammatik erzeugten Sprache nicht definiert. 
+Für die \(operator\) Regel bestehen die Mehrdeutigkeiten aus der \(comp\_operator\) Regel, 
+der \(ident\_operator\) Regel und der \(memb\_operator\) Regel. 
+In der von mir aufgezählten Reihenfolge bilden die Vergleichsoperatoren, die Identitätsoperatoren und die Memberoperatoren ab. 
+Die in Python existenten arithmetischen Operatoren, Zuweisungsoperatoren und bitweisen Operatoren werden 
+für die aus der Grammatik erzeugten Sprache hingegen nicht definiert.
 Des Weiteren wird das Klammern für die Ausdrücke nicht unterstützt, 
@@
 Die restlichen Zeilen beinhalten die Importe der zusätzlichen Module für die Definition der Grammatik.
-Abbildung~\ref{fig:syntaxbaum} zeigt ein Beispiel wie somit aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
-Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird nämlich als Zwischenschritt 
+Abbildung~\ref{fig:syntaxbaum} zeigt ein Beispiel wie aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
+Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird als Zwischenschritt 
 die Syntax der einzelnen Blätter und Knoten des Baums so angepasst, 
@@
 
-Nachdem nun die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
+Nachdem unterdessen die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
 Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
-Während die Regelinterpreter Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
-kümmert sich die Regelspeicher Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
+Während die Regelinterpreter-Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
+kümmert sich die Regelspeicher-Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
 Für diesen Speicher wird das Singleton Muster benutzt, damit ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben ist.
@@
 Die Speicherung der Regeln und Fakten kann über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
-Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
+Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten via einer Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
 und die schnelle Bearbeitung jener.
-Des Weiteren kommt hier die Frage auf, in welchem Dateiformat die Regeln und Fakten festgehalten werden.
+Des Weiteren stellt sich hier die Frage, in welchem Dateiformat die Regeln und Fakten festgehalten werden:
 Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema zur Speicherung, 
@@
 Demgegenüber existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
-
-Die Auszeichnungssprache YAML bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den generischen Datentypen, 
-die auch in JSON definiert sind, einen übersichtlicheren aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
+Eines dieser Alternative ist das Dateiformat YAML, welche auch als eine vereinfachte Auszeichnungssprache gilt. 
+Jene Sprache bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den auch in JSON definierten generischen Datentypen 
+einen übersichtlicheren, aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
 Diese Sprache besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
@@
 wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
-was wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.
+das wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.
 
@@
 YAML dagegen hat eine erhöhte Komplexität für die Serialisierung und Übersetzung, 
-aber ist für Dateien gedacht, die von Menschen bearbeitet und damit genutzt werden sollen.
+aber ist für Dateien konzipiert, die von Menschen bearbeitet und genutzt werden.
 
@@
 Während die booleschen Ausdrücke der Regeln als String dem Parser für die Grammatik übergeben werden, 
-müssen aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
+muss aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
 Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Menge beziehungsweise als ein Dictionary erzeugt, 
 die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation als Schlüssel besitzen, angegeben.
-Dies Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.
+Ebenjene Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.
 
@@
 in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird.
+Der Vorgang deckt somit den Hauptprozess des regelbasierten Ansatzes im Teilsystem.
 
@@
 
-Damit die Funktionalitäten der Teilsysteme, die die unterschiedlichen Ansätze der künstlichen Intelligenz umsetzen, 
-bedarf es unter anderem die Steuerung dieser über menschliche Eingaben.
+Damit die Funktionalitäten der Teilsysteme, die die unterschiedlichen Ansätze der künstlichen Intelligenz umsetzen, genutzt werden, 
+bedarf es unter anderem die Steuerung jener über menschliche Eingaben.
 So müssen sowohl die Möglichkeiten der Konfiguration der Regeln und Fakten 
-für die Benutzer:innen als auch das Starten des Machine Learnings über eine Benutzungsschnittstelle gegeben sein.
+für die Benutzer:innen als auch das Starten des maschinellen Lernens über eine Benutzungsschnittstelle gegeben sein.
 Wie in Kapitel~\ref{sec:ruleeng} bereits erwähnt, muss eine Umgebung zur Verfügung gestellt werden, 
 die das Bearbeiten der Regel- und Faktendefinitionen erlaubt.
+
+Die Hauptfunktionalitäten wie das Starten, Überprüfen der Änderungen und das Pausieren sollen direkt erreichbar sein, 
+weswegen sich die Positionierung dieser in der Navigationsleiste eignet.
 Des Weiteren soll der Dokumententyp für den Extraktionsprozess auswählbar sein 
@@
 weswegen eine Anzeige für dies erstellt wird.
-
-Für die graphische Schnittstelle der Benutzer:innen des Systems wird sich für eine Webanwendung entschieden.
-
-In Abbildung~\ref{fig:ide_view} wird die prototypische Version der Entwicklungsumgebung angezeigt.
+Das Layout der Benutzungsoberfläche orientiert sich hierbei an bekannte Entwicklungsumgebungen 
+wie Visual Studio~\cite{microsoftVisualStudioIDE} oder IntelliJ~\cite{jetbrainsIntelliJIDEACapable},
+womit eine intuitivere Interaktion geboten wird.
+
+Da die Schnittstellen über das Netzwerk der Client-Server-Architektur gegeben sind 
+und die Priorität bei der Zugänglichkeit und Integration in das System liegt,
+habe ich mich für die Umsetzung der Entwicklungsumgebung als Webanwendung entschieden.
+Für die graphische Schnittstelle der Benutzer:innen des Systems wird daher die UI Bibliothek Vue benutzt, 
+die für eine kleine prototypische Umsetzung mit anderen Bibliotheken wie React bei der Performance mithalten kann~\cite{pikkanen2021react}.
+Bei Vue wurde sich für die dritte Hauptversion mit der Komposition Application Interface (API), 
+die eine reaktive Programmierung für das ermöglicht, 
+und für die Nutzung von dem Dateiformat Single File Components (SFC) entschieden~\cite{vueCompositionAPIFAQ}. 
+Des Weiteren wird das Build Tool Vite benutzt, die mit Hilfe eines Optimierungsansatzes 
+die Kompilierung und die Übersetzung des Codes auf das Frontend umlagert~\cite{viteVite}.
+
+Für Vite wird daher eine Konfigurationsdatei angelegt, 
+die Einträge über den Entwicklungsserver und die verschiedenen Worker für den im späteren Verlauf vorgestellten Editor besitzt.
+Dazu wird konventionell der Node Package Manager (npm) benutzt, 
+um weitere Abhängigkeiten für das Frontend zu installieren~\cite{npmNpm}.
+Weitere Eigenschaften des Frontends sind die Nutzung von TypeScript, 
+mit welcher die Typsicherheit für die dynamische Skriptsprache gewährleistet wird~\cite{bierman2014understanding}, und PostCSS, 
+womit eine detailliertere und übersichtliche Definition für die Style Selektoren ermöglicht wird~\cite{postcssPostCSSToolTransforming}.
+Als Einstiegspunkt wird klassischerweise eine Hyper Text Markup Language (HTML) Datei genutzt, 
+die den Skript zum Instanziieren der Vue Anwendung auslöst. 
+An jener Stelle werden wiederum die weiteren Bibliotheken, die über npm installiert wurden, 
+als Plugin in die Vue Anwendung installiert.
 
@@
 
+Für die Vue Anwendung wird die Struktur modular gehalten, weswegen verschiedene Vue Komponente definiert werden.
+Diese werden in die Hauptkomponenten und weiteren Unterkomponenten hierarchisiert.
+So instanziiert die Hauptkomponente, die Komponenten für die Bereiche der Hauptansicht.
+Darunter fallen die Bereiche für die Navigationsleiste, für den Editor, für die PDF-Ansicht und für den Output 
+für die die jeweiligen Komponenten als Modul definiert sind.
+In Abbildung~\ref{fig:ide_view} wird die prototypische Version der Entwicklungsumgebung, 
+die im Rahmen der Thesis entwickelt wurde, angezeigt.
+Eine wichtige Eigenschaft ist die Nutzung eines State-Management-Systems mit Hilfe der Bibliothek \(Pinia\)~\cite{piniaPinia}.
+Dies ermöglicht das Zwischenspeichern der einzelnen Zustände der Komponenten, 
+welche den Servern mitgeteilt werden können oder das Erhalten des letzten Zustands für das Neuladen der Webanwendung.
+
 \subsection{Editor}\label{sec:editor}
 
+Die Konfiguration der Regeln und Fakten bedarf eine UI Schnittstelle für das Erstellen und Bearbeiten dieser.
+Dies wird gängigerweise in Form eines Texteditors ermöglicht.
+Im Webbereich stehen für die Integration eines Texteditors mindestens ein paar Bibliotheken als Kandidaten zu Verfügung.
+Im Rahmen des Projekts wurde sich für die Nutzung des Monaco-Editors entschieden, 
+welches die Kernkomponente des Editors Visual Studio Code~\cite{microsoftVisualStudioCode} darstellt 
+und unabhängig als Open-Source bereitgestellt wird.
+
+Es bietet viele Funktionalitäten für die angenehme Bearbeitung wie die Autovervollständigung 
+durch IntelliSense, Textsuche und Code Linting.
+Die Bibliothek wird durch eine große Community gewartet, 
+hat aber eine hohe Bundle Größe und erlaubt auch keine Lazy Loading der Funktionalitäten als Entwurfsmuster.
+Des Weiteren müssen die Worker für die einzelnen genutzten Sprachen, konfiguriert werden.
+Diese Worker werden in der zuständigen Vue Komponente definiert.
+
+Danach wird nach der Reihenfolge das JSON Schema vom Server angefragt und in den Editor geladen, 
+welches für IntelliSense und das Code Linting zusätzlich definiert wurde~\cite{jsonJSONSchema}.
+Danach werde weitere Einstellungen für den Monaco-Editor angegeben, sodass dieser instanziiert werden kann.
+Hier wird zunächst ein Request zum Laden der Einträge des ausgewählten Dokumenttyps ausgeführt.
+Als Callback wird dann festgelegt, dass nach jeder Textänderung paar Sekunden später ein Request 
+für die Speicherung dieser Änderungen zu dem jeweiligen Dokumententyp geschickt wird.
+
 \subsection{Dokumentenanzeige}\label{sec:docan}
 
+Damit die Entwicklung und das Anpassen der Regeln und Fakten angenehmer verläuft, 
+bedarf es eine Anzeige der Dokumente als Orientierungspunkt.
+Die umgesetzte Anzeige erlaubt es, eine einzelne Seitenansicht der Dokumente des ausgewählten Dokumenttyps darzustellen.
+Hierfür steht ein Selektor bereit, welcher einer Auswahl aus allen Dokumenten des Dokumenttyps ermöglicht 
+und einen schnellen Wechsel anbietet. 
+Daneben ist das Blättern mit Hilfe einer Seitenanzahl gegeben.
+Damit die Positionierung des zu extrahierten Bereichs konfiguriert werden kann, 
+helfen die Koordinaten abhängig des Mauszeigers als Referenzpunkt
+
 \subsection{Output}\label{sec:out}
 
+Nachdem die Benutzer:innen ihre Konfiguration festgelegt haben und den Durchlauf starten, 
+bedarf es für die Interaktion eine Rückgabe des Systems.
+Hierfür wurde sich für ein Output Bereich entschieden welches zwei Fenster besitzt:
+Das erste Fenster stellt die Ergebnisse in einer Anzeige für JSON Dateien dar 
+und ermöglicht damit eine genauere Betrachtung für die Benutzer:innen.
+
 \section{Machine Learning}\label{sec:ml}
@@
 
+Damit die künstliche Intelligenz des Machine Learnings
+
 \subsection{Pipeline}\label{sec:pipe}
 
+Fonduer setzt den Machine Learning Ansatz mit Hilfe eines abgeschwächten überwachten Lernen (weak supervised learing)
+
+\begin{figure}[htb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{images/fonduer_pipeline.png}
+    \caption{Fonduer Pipeline für das maschinelle Lernen}
+~\label{fig:fpipeline}
+\end{figure}
+
 \chapter{Ergebnisse}\label{chap:erg}
 
+Das Projekt hat verschiedene Merkmale der Problematik hervorgehoben.
+
 \section{Testing}\label{sec:test}
+
+Für die prototypische und zukünftige Entwicklung des Projekts ist das Testing für die weitere Benutzung relevant.
 
@@
 welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
+
 Über die Teilsysteme wurden technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
@@
 Auch können Offline-Zustände dem Benutzer trotzdem erlauben Aspekte der Anwendung weiter zu benutzen.
-Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, die realisierbar sind und implementiert werden können.
+Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, 
+die realisierbar sind und implementiert werden können.
+
+In dieser Arbeit ging es darum, Informationen aus digital verarbeiteten PDF-Dokumenten zu extrahieren und 
+aus diesen neuen Daten zu generieren. 
+Die Dokumente, um die es in dieser Arbeit ging, stammten von Kund:innen von Ilexius GmbH. 
+Jene Kund:innen sind unter anderem Beschäftigte von Autohäusern und deren Werkstätten.  
+Mit meiner Systementwicklung, die ich in dieser Thesis demonstriert habe, 
+werden Informationen aus dem Endprodukt aller Arbeitsschritte der Kund:innen für die Entwickelnden besser zugänglich gemacht, 
+indem die Daten leichter extrahiert werden, sodass ilexius diese Daten für weitere Arbeitsschritte bereitgestellt werden kann.
+Für meine Entwicklung habe ich das Data-Mining im Bereich der Dokumentenextraktion genutzt, das dabei hilft, 
+laufende Prozesse detaillierter zu steuern und zu überwachen. 
+Neben dem Data-Mining nutzte ich zudem den Ansatz einer symbolischen künstlichen Intelligenz. 
+Diese KI ermöglichte mir während meines Arbeitsprozesses in jedem Schritt eine Feinschleifung meiner bisherigen Arbeit. 
+Durch diese KI kann sich jede/r Benutzer/in meines hier entwickelten Systems von groben zu detaillierten 
+und angepassten Definitionen über ein eigenständiges Feedback des Systems annähern. 
+Im Verlauf meiner Arbeit übernahm diese Annäherung das Machine Learning.
+Bevor meine symbolische KI als auch das Machine Learning starten konnte, 
+habe ich zu Beginn die Funktionalitäten der Bibliotheken genutzt, um durch Ergebnisse der Datenansätze die Erfolgsquote zu überprüfen. 
+Anschließend stellte ich das die Benutzungsoberfläche fertig, sodass ich diese mit der symbolischen KI verbinden kann. 
+Nebstdem konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
+Dies tat ich in einem iterativen Ansatz, sodass das Training des Machine Learnings baldmöglichst beginnen konnte. 
+Im Anschluss daran fing ich mit dem Software-Testing an. 
+Dadurch konnte die Ausführung aller meiner noch folgenden Prozesse gewährleitet werden. 
+Als letzte Vorbereitung passte ich das grafische Tool weiter an, dass sich dieses mit den Systemen verbindet, 
+wodurch die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüft werden kann.
+
+Meine Ergebnisse dieser Arbeit…
+	Komplikationen nennen	
+    Was kannst du ich Zukunft aus den Komplikationen lernen, welche Schritte bedarf es für eine Verbesserung
+	Danach wieder zu einem positiven Feedback kommen, schöner Abschlusssatz, wie hilfreich deine Arbeit war
 

### 2022-07-24 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
-Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (supervised learning) 
+Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (weak supervised learning) 
 auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
@@
 die Syntax der einzelnen Blätter und Knoten des Baums so angepasst, 
-dass diese für die weitere Verarbeitung beziehungsweise Evaluation der Regelmaschine bereitstehen.
+dass diese für die weitere Verarbeitung und Evaluation der Regelmaschine bereitstehen.
 
@@
 kümmert sich die Regelspeicher-Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
-Für diesen Speicher wird das Singleton Muster benutzt, damit ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben ist.
+Softwaretechnisch wird für diese Speicher-Klasse das Singleton Entwurfsmuster benutzt, 
+womit die Regelmaschine nur eine Regelspeicher Instanz referenzieren kann.
+Dadurch ist ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben.
 
@@
 Demgegenüber existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
-Eines dieser Alternative ist das Dateiformat YAML, welche auch als eine vereinfachte Auszeichnungssprache gilt. 
+Eines dieser Alternativen ist das Dateiformat YAML, welches auch als eine vereinfachte Auszeichnungssprache gilt. 
 Jene Sprache bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den auch in JSON definierten generischen Datentypen 
 einen übersichtlicheren, aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
-Diese Sprache besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
-ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität zu dem JSON Format.~\cite{eriksson2011comparison}.
+Die Sprache YAML besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
+ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität.~\cite{eriksson2011comparison}.
 Die Syntax für mögliche Kommentare ist obendrein auch verfügbar, 
@@
 welcher den Parser für die Grammatik Instanz erstellt.
-Die Funktionalitäten des Interpreters werden dann aufgerufen, 
+Die Funktionalitäten des Interpreters werden aufgerufen, 
 sobald die HTTP Anfrage bezüglich des Durchlaufens der Regelevaluation im WSGI ankommt.
@@
 So löst zunächst die Route-Anfrage die gekoppelte Funktion \(trigger\_run()\) der Flask Instanz aus, 
-welche wiederum die \(run()\) Methode der Regelmaschine auslöst. 
-Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe für welchen Dokumentart der Vorgang stattfinden soll auf.
+welche wiederum die \(run()\) Methode der Regelmaschine betätigt. 
+Diese ruft dann die \(run()\) Methode des Regelinterpreters mit der Angabe, für welche Dokumentart der Vorgang stattfinden soll, auf.
 Dort werden iterativ die aktuell gespeicherten Regeln mit Hilfe der Funktion \(interpret\_rule()\) zunächst evaluiert.
-Diese Funktion übergibt den Ausdruck der einzelnen Regel dem Parser um den Syntaxbaum zu erstellen, 
-mit welchem die Funktion \(eval\_expression\_tree()\) aufgerufen wird.
-
-Dort wird rekursiv über den Syntaxbaum navigiert und die einzelnen booleschen Ausdrücke von den Blättern bis zur Wurzel aufgelöst.
-Dieser boolescher Wert wird bis zum Methodenaufruf in der \(run()\) Funktion danach zurückgeben, 
-sodass dann die Regel bei einem positiven Ergebnis zu der Liste der erfüllten Regeln hinzugefügt wird. 
+Diese Funktion übergibt den Ausdruck der einzelnen Regel dem Parser, 
+mit welchem die Funktion \(eval\_expression\_tree()\) aufgerufen wird, um den Syntaxbaum zu erstellen.
+
+Innerhalb dieser Methode wird rekursiv über den Syntaxbaum navigiert und die einzelnen booleschen Ausdrücke 
+von den Blättern bis zur Wurzel aufgelöst.
+Dieser boolescher Wert wird danach bis zum Methodenaufruf in der \(run()\) Funktion zurückgeben, 
+sodass daraufhin die Regel bei einem positiven Ergebnis zu der Liste der erfüllten Regeln hinzugefügt wird. 
 Ist die Schleife der Regelevaluation abgeschlossen, werden die Aktionen der erfüllten Regeln mit ihren Parametern 
@@
 Hierbei werden die Aktionen abhängig des ausgewählten Dokumententyps aufgerufen.
-Die Ergebnisse der aufgerufenen Funktionen werden dann mit den Regelnamen indexiert und gesammelt bis zur WSGI Klasse zurückgegeben,
-in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird.
+Die Ergebnisse der aufgerufenen Funktionen werden dann mit den Regelnamen indexiert und bis zur WSGI Klasse,
+in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird, gesammelt zurückzugeben.
 Der Vorgang deckt somit den Hauptprozess des regelbasierten Ansatzes im Teilsystem.
@@
 
-Die Hauptfunktionalitäten wie das Starten, Überprüfen der Änderungen und das Pausieren sollen direkt erreichbar sein, 
+Die Hauptfunktionalitäten wie das Starten, das Überprüfen der Änderungen und das Pausieren sollen direkt erreichbar sein, 
 weswegen sich die Positionierung dieser in der Navigationsleiste eignet.
@@
 Auch sind die Ergebnisse der Extraktionsprozesse für die Benutzer:innen für den Abschluss und für die Entwicklung relevant, 
-weswegen eine Anzeige für dies erstellt wird.
-Das Layout der Benutzungsoberfläche orientiert sich hierbei an bekannte Entwicklungsumgebungen 
-wie Visual Studio~\cite{microsoftVisualStudioIDE} oder IntelliJ~\cite{jetbrainsIntelliJIDEACapable},
-womit eine intuitivere Interaktion geboten wird.
+weswegen eine Anzeige dafür erstellt wird.
+Das Layout der Benutzungsoberfläche orientiert sich hierbei an bekannten Entwicklungsumgebungen 
+wie Visual Studio~\cite{microsoftVisualStudioIDE} oder IntelliJ~\cite{jetbrainsIntelliJIDEACapable}.
+Durch dieses Layout wird eine intuitivere Interaktion geboten.
 
 Da die Schnittstellen über das Netzwerk der Client-Server-Architektur gegeben sind 
-und die Priorität bei der Zugänglichkeit und Integration in das System liegt,
+und die Priorität auf der Zugänglichkeit und Integration in das System liegt,
 habe ich mich für die Umsetzung der Entwicklungsumgebung als Webanwendung entschieden.
 Für die graphische Schnittstelle der Benutzer:innen des Systems wird daher die UI Bibliothek Vue benutzt, 
-die für eine kleine prototypische Umsetzung mit anderen Bibliotheken wie React bei der Performance mithalten kann~\cite{pikkanen2021react}.
-Bei Vue wurde sich für die dritte Hauptversion mit der Komposition Application Interface (API), 
+die für eine kleine prototypische Umsetzung mit anderen Bibliotheken wie React bei dem Kompilieren und Laden zeitlich mithalten kann~\cite{pikkanen2021react}.
+Bei Vue habe ich mich für die dritte Hauptversion mit der Composition Application Interface (API), 
 die eine reaktive Programmierung für das ermöglicht, 
@@
 die Einträge über den Entwicklungsserver und die verschiedenen Worker für den im späteren Verlauf vorgestellten Editor besitzt.
-Dazu wird konventionell der Node Package Manager (npm) benutzt, 
+Dazu nutzt man konventionell der Node Package Manager (npm), 
 um weitere Abhängigkeiten für das Frontend zu installieren~\cite{npmNpm}.
-Weitere Eigenschaften des Frontends sind die Nutzung von TypeScript, 
-mit welcher die Typsicherheit für die dynamische Skriptsprache gewährleistet wird~\cite{bierman2014understanding}, und PostCSS, 
-womit eine detailliertere und übersichtliche Definition für die Style Selektoren ermöglicht wird~\cite{postcssPostCSSToolTransforming}.
-Als Einstiegspunkt wird klassischerweise eine Hyper Text Markup Language (HTML) Datei genutzt, 
-die den Skript zum Instanziieren der Vue Anwendung auslöst. 
-An jener Stelle werden wiederum die weiteren Bibliotheken, die über npm installiert wurden, 
+Weitere Eigenschaften des Frontends sind die Nutzung von der Programmiersprache TypeScript, 
+mit welcher die Typsicherheit für die dynamische Skriptsprache gewährleistet wird~\cite{bierman2014understanding}, 
+und dem Entwicklungswerkzeug PostCSS.
+ Mit PostCSS wird eine detaillierte und übersichtliche Definition für Style Selektoren ermöglicht~\cite{postcssPostCSSToolTransforming}.
+Als Einstiegspunkt wird klassischerweise eine Hyper Text Markup Language (HTML) Datei verwendet, 
+die das Skript zum Instanziieren der Vue Anwendung auslöst. 
+An jener Stelle werden wiederum die weiteren über npm bereits installierten Bibliotheken 
 als Plugin in die Vue Anwendung installiert.
@@
 Diese werden in die Hauptkomponenten und weiteren Unterkomponenten hierarchisiert.
-So instanziiert die Hauptkomponente, die Komponenten für die Bereiche der Hauptansicht.
+So instanziiert die Hauptkomponente die Komponenten für die Bereiche der Hauptansicht.
 Darunter fallen die Bereiche für die Navigationsleiste, für den Editor, für die PDF-Ansicht und für den Output 
-für die die jeweiligen Komponenten als Modul definiert sind.
-In Abbildung~\ref{fig:ide_view} wird die prototypische Version der Entwicklungsumgebung, 
-die im Rahmen der Thesis entwickelt wurde, angezeigt.
-Eine wichtige Eigenschaft ist die Nutzung eines State-Management-Systems mit Hilfe der Bibliothek \(Pinia\)~\cite{piniaPinia}.
+für diese die jeweiligen Komponenten als Modul definiert sind.
+In Abbildung~\ref{fig:ide_view} die im Rahmen meiner Thesis entwickelten prototypische Version der Entwicklungsumgebung angezeigt.
+Hier sind die beschriebenen Bereiche zu sehen, die in eigene Module unterteilt wurden.
+Zwischen den Hauptbereichen befinden sich Trennbalken, die durch eine weitere Bibliothek implementiert wurde 
+und mit deren Hilfe die Größen der verschiedenen Bereiche verändert werden können.
+Eine wichtige Eigenschaft ist die Nutzung eines State-Management-Systems unter Zuhilfenahme der Bibliothek \(Pinia\)~\cite{piniaPinia}.
 Dies ermöglicht das Zwischenspeichern der einzelnen Zustände der Komponenten, 
-welche den Servern mitgeteilt werden können oder das Erhalten des letzten Zustands für das Neuladen der Webanwendung.
+die dem Server mitgeteilt werden kann, oder das Erhalten des letzten Zustands für das Neuladen der Webanwendung.
+So können beim initialen Aufruf die letzten Werte geladen, womit diese Anwendung offline-fähig dargestellt werden kann.
 
@@
 Dies wird gängigerweise in Form eines Texteditors ermöglicht.
-Im Webbereich stehen für die Integration eines Texteditors mindestens ein paar Bibliotheken als Kandidaten zu Verfügung.
-Im Rahmen des Projekts wurde sich für die Nutzung des Monaco-Editors entschieden, 
+Im Webbereich stehen für die Integration eines Texteditors mindestens mehrere Bibliotheken als Kandidaten zu Verfügung.
+Im Rahmen des Projekts wurde sich für die Nutzung des Monaco-Editor entschieden, 
 welches die Kernkomponente des Editors Visual Studio Code~\cite{microsoftVisualStudioCode} darstellt 
-und unabhängig als Open-Source bereitgestellt wird.
-
-Es bietet viele Funktionalitäten für die angenehme Bearbeitung wie die Autovervollständigung 
+und unabhängig von ihr als Open-Source Projekt bereitgestellt wird.
+
+Die folgenden Eigenschaften führten zu der Auswahl:
+Der Monaco-Editor bietet viele Funktionalitäten für eine angenehme Bearbeitung, darunter die Autovervollständigung 
 durch IntelliSense, Textsuche und Code Linting.
-Die Bibliothek wird durch eine große Community gewartet, 
-hat aber eine hohe Bundle Größe und erlaubt auch keine Lazy Loading der Funktionalitäten als Entwurfsmuster.
-Des Weiteren müssen die Worker für die einzelnen genutzten Sprachen, konfiguriert werden.
+Die Bibliothek wird durch eine weite Community gewartet, 
+besitzt allerdings einen hohen Umfang des Software-Bundlings und 
+erlaubt auch keine Lazy Loading der Funktionalitäten als Entwurfsmuster.
+Des Weiteren müssen die Worker für die einzeln genutzten Sprachen konfiguriert werden.
 Diese Worker werden in der zuständigen Vue Komponente definiert.
@@
 Danach wird nach der Reihenfolge das JSON Schema vom Server angefragt und in den Editor geladen, 
-welches für IntelliSense und das Code Linting zusätzlich definiert wurde~\cite{jsonJSONSchema}.
-Danach werde weitere Einstellungen für den Monaco-Editor angegeben, sodass dieser instanziiert werden kann.
+welches zusätzlich für IntelliSense und das Code Linting definiert wurde~\cite{jsonJSONSchema}.
+Im weiteren Code Verlauf werden weitere Einstellungen, wie die gewählte Sprache, für den Monaco-Editor angegeben, 
+sodass dieser instanziiert werden kann.
+So wird die Sprache für das Highlighting auf YAML gestellt, welches als Dateiformat für die Regeln und Fakten gewählt wurde.
 Hier wird zunächst ein Request zum Laden der Einträge des ausgewählten Dokumenttyps ausgeführt.
-Als Callback wird dann festgelegt, dass nach jeder Textänderung paar Sekunden später ein Request 
+
+Als Callback wird daraufhin festgelegt, dass nach jeder Textänderung wenige Sekunden später ein Request 
 für die Speicherung dieser Änderungen zu dem jeweiligen Dokumententyp geschickt wird. 
+Somit werden die Zustände der Konfiguration auf der Server Seite festgehalten.
+Auf der Benutzungsoberfläche wird dann Texteditor angezeigt, der auch die Navigation über Tabs unterstützt.
+So können die Regeln und Fakten in einem Tab oder in zwei getrennte Tabs gehalten werden, 
+was wiederum eine übersichtlichere Aufteilung verschafft.
 
@@
 Damit die Entwicklung und das Anpassen der Regeln und Fakten angenehmer verläuft, 
-bedarf es eine Anzeige der Dokumente als Orientierungspunkt.
-Die umgesetzte Anzeige erlaubt es, eine einzelne Seitenansicht der Dokumente des ausgewählten Dokumenttyps darzustellen.
-Hierfür steht ein Selektor bereit, welcher einer Auswahl aus allen Dokumenten des Dokumenttyps ermöglicht 
+bedarf es einer Anzeige der Dokumente als Orientierungspunkt.
+Diese umgesetzte Anzeige erlaubt es, eine einzelne Seitenansicht der Dokumente des ausgewählten Dokumenttyps darzustellen.
+Hierfür steht ein Selektor bereit, welcher eine Auswahl aus allen Dokumenten des Dokumenttyps gewährleistet 
 und einen schnellen Wechsel anbietet. 
-Daneben ist das Blättern mit Hilfe einer Seitenanzahl gegeben.
-Damit die Positionierung des zu extrahierten Bereichs konfiguriert werden kann, 
-helfen die Koordinaten abhängig des Mauszeigers als Referenzpunkt
+Daneben ist das Vor- und Zurückblättern mit zwei Knöpfen beziehungsweise das Umblättern mit Hilfe einer Seitenanzahl gegeben.
+
+Damit die Positionierung des zu extrahierenden Bereichs konfiguriert werden kann, 
+helfen die Koordinaten, die abhängig des Mauszeigers als Referenzpunkt angezeigt werden.
+Dies wurde dynamisch mit der Hover-Funktion umgesetzt, womit die Benutzer:innen direkt die X- und Y-Koordinaten erhalten können.
+Außerdem soll die Anzeige im Zusammenspiel mit dem Editor es ermöglichen, 
+die Bounding Box eines Bereichs durch das Ziehen mit der Maus 
+auf der ausgewählten Seite zu generieren und diese in eine ausgewählte Stelle im Editor einzusetzen.
 
@@
 
-Nachdem die Benutzer:innen ihre Konfiguration festgelegt haben und den Durchlauf starten, 
+Nachdem die Benutzer:innen ihre Konfiguration festgelegt und den Durchlauf gestartet haben, 
 bedarf es für die Interaktion eine Rückgabe des Systems.
-Hierfür wurde sich für ein Output Bereich entschieden welches zwei Fenster besitzt:
+Hierfür wurde sich für ein Ausgabebereich entschieden, welches zwei Fenster besitzt:
 Das erste Fenster stellt die Ergebnisse in einer Anzeige für JSON Dateien dar 
 und ermöglicht damit eine genauere Betrachtung für die Benutzer:innen. 
+Hierbei werden sowohl die konkreten Ergebnisse des Durchlaufs der Regeln als 
+auch die Ergebnisse der Auswirkungen der Änderungen angezeigt.
+
+Beim zweiten Fenster werden Informationen, die abseits von Ergebnisse, wie Zustände des Systems oder Fehlermeldungen.
+Dieses Fenster soll es ermöglichen, einen aktuellen Zustand und eine Rückmeldung zu präsentieren, 
+womit die Mensch-Computer-Interaktion verbessert wird und die Nutzungsbarriere zum System niedriger wird.
+Unter den Zuständen zählen die erfolgreiche Inbetriebnahme, Hinweise zur Nutzung und Fehlermeldungen, 
+die im System auftreten potentiell können.
 
@@
 
-Während
+Während die Teilsysteme der symbolischen künstlichen Intelligenz und der Entwicklungsumgebung implementiert sind, 
+bedarf es nun die Konzeption und Umsetzung des Machine-Learning-Ansatz.
+Für die gleiche Problematik, die bereits von dem Teilsystem der symbolischen KI thematisiert und verarbeitet wurde, 
+soll mit dem Ansatz ein weiterer Lösungsweg zur Bewältigung dieser gewählt werden.
+
+Für das maschinelle Lernen existieren die Arten des überwachten Lernens und des nicht überwachten Lernens
 
@@
 
-Damit die künstliche Intelligenz des Machine Learnings
+Damit die Steuerung der künstliche Intelligenz des maschinellen Lernens und ihre Funktionalitäten gegeben ist, 
+wird die Kommunikation der Teilsysteme benötigt.
+Diese Kommunikation findet über das interne Netzwerk statt und ermöglicht damit auch die Interaktion der Docker Container Umgebung.
+Damit diese nötigen Eigenschaften für das Teilsystem erfüllt werden können, 
+wird der selbe Ansatz des als erstes vorgestelltes Teilsystems umgesetzt.
+Dies bedeutet, dass sich für die WSGI Schnittstelle entschieden wurde, 
+was auch die Nutzung einer Flask Anwendung als Webserver zur Folge hat. 
+So wird auch
 
@@
 
-Fonduer setzt den Machine Learning Ansatz mit Hilfe eines abgeschwächten überwachten Lernen (weak supervised learing)
+Fonduer setzt den Machine Learning Ansatz mit Hilfe der Kategorie 
+eines abgeschwächten überwachten Lernen (weak supervised learning) um.
+In Abbildung~\ref{fig:fpipeline} wird die komplette Pipeline für die Verarbeitung des maschinellen Lernens dargestellt.
 

### 2022-07-24 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
-Für das maschinelle Lernen existieren die Arten des überwachten Lernens und des nicht überwachten Lernens
-
-\subsection{Webserver}\label{sec:webserv2}
-
-Damit die Steuerung der künstliche Intelligenz des maschinellen Lernens und ihre Funktionalitäten gegeben ist, 
-wird die Kommunikation der Teilsysteme benötigt.
-Diese Kommunikation findet über das interne Netzwerk statt und ermöglicht damit auch die Interaktion der Docker Container Umgebung.
-Damit diese nötigen Eigenschaften für das Teilsystem erfüllt werden können, 
-wird der selbe Ansatz des als erstes vorgestelltes Teilsystems umgesetzt.
-Dies bedeutet, dass sich für die WSGI Schnittstelle entschieden wurde, 
-was auch die Nutzung einer Flask Anwendung als Webserver zur Folge hat. 
-So wird auch
+Für das maschinelle Lernen existieren unter anderem die Arten des überwachten Lernens (supervised Learning) 
+und des nicht überwachten Lernens (unsupervised Learning).
+Beide haben ihre Einsatzgebiete, so auch im Falle der Dokumentenextraktion.
+Hierbei zählen in dem Bereich der Extraktion verschiedene Dokumentarten wie Text- oder HTML Dokumenten hinzu, 
+bei welchem die letztere genannte Art 
+präzise Ergebnisse über die Methoden des überwachten Lernens verschafft~\cite{gopinath2018automatic}.
+Nicht überwachtes Lernen hat im Gegensatz bei Dokumenten, die kein Labeling besitzen, einen höheren Wirksamkeit.
+
+Über beide Arten des maschinellen Lernens können Daten strukturiert und modelliert werden.
+Doch existieren neben den weit verbreiteten zwei Kategorien auch weitere Bereiche im Machine Learning.
+Das semi-überwachtes Lernen verhilft das Labeling durch weitere Annahmen der Struktur, 
+durch semi-überwachte Klassifikation und durch eingeschränktes Clustering zum Durchbruch~\cite{zhu2009introduction}.
+Das schwache überwachte Lernen baut als Technik die Datenmodelle über neu generierte Daten.
+Dies ist für den Fall geeignet, wenn man mit neuen Daten aus Dokumenten arbeiten will.
+Für diesen Ansatz ergibt die Bibliothek Fonduer mit der Erstellung einer Pipeline Struktur einen neue Lösungsmöglichkeit.
 
@@
 eines abgeschwächten überwachten Lernen (weak supervised learning) um.
+Genauer beschrieben, wird hier die Idee des Knowledge Base Construction (KBC), 
+also des Aufbaus einer Wissensbasis über stark formatierte Daten verfolgt.
+Diese Wissensbasis wird über eine Datenbank abgebildet, die die Daten strukturiert bereithält.
+Damit dies auch für vielschichtige Daten geht, wird hier ein spezielles Datenmodell benutzt, 
+welches die Dokumente und ihre Besonderheiten darstellt.
+So fallen verschieden Formate von Dokumenten wie XML, HTML und auch PDF unter dem Begriff der reichlich formatierten Daten.
+Hier sollen die textlichen, visuellen und strukturellen Eigenschaften der Dokumente mit ihrer semantischen Informationen 
+verbunden werden, um sie für die weitere Verarbeitung zu nutzen. 
+Diese Eigenschaft wird als Multimodalität bezeichnet und taucht in der Prozesskette an verschiedenen Stellen auf.
+
+Das hierfür zuständige
+
 In Abbildung~\ref{fig:fpipeline} wird die komplette Pipeline für die Verarbeitung des maschinellen Lernens dargestellt.
@@
 
+\subsection{Webserver}\label{sec:webserv2}
+
+Damit die Steuerung der künstliche Intelligenz des maschinellen Lernens und ihre Funktionalitäten gegeben ist, 
+wird die Kommunikation der Teilsysteme benötigt.
+Diese Kommunikation findet über das interne Netzwerk statt und ermöglicht damit auch die Interaktion der Docker Container Umgebung.
+Damit diese nötigen Eigenschaften für das Teilsystem erfüllt werden können, 
+wird der selbe Ansatz des als erstes vorgestelltes Teilsystems umgesetzt.
+Das bedeutet, dass sich für die Nutzung der WSGI Schnittstelle entschieden wurde, 
+was auch die Verwendung einer Flask Anwendung als Webserver zur Folge hat.
+
+So wird auch eine Factory-Methode für verschiedene Anwendungsfälle, 
+wie unter anderem für die Continuous Integration, bereitgestellt.
+Die Entwicklungsumgebung erlaubt hierbei das Starten der Verarbeitung der Trainingsdaten,
+weswegen sich hier die die Funktionalität nur auf den Durchlauf mittels des Machine-Learning-Ansatzes reduziert.
+
 \chapter{Ergebnisse}\label{chap:erg}
@@
 Das Projekt hat verschiedene Merkmale der Problematik hervorgehoben.
+So ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurde, verschiedene Formen besitzen.
+Außerdem fiel auf dass, die
 
@@
 Für die prototypische und zukünftige Entwicklung des Projekts ist das Testing für die weitere Benutzung relevant. 
+Hauptsächlich hierfür verantwortlich soll die Continuous Integration Pipeline dafür sein.
+Zur Grunde liegen hier die Images der Teilsysteme, die als Dockerfile beschrieben sind 
+und in der Container Registry vom unternehmensinternen Repository gespeichert werden.
+Über verschiedene Stages sollen dann die Hauptaspekte der Teilsysteme und dann in das System integriert werden.
+
+Hier werden diese Komponente auf verschieden Eigenschaften überprüft.
 
 \chapter{Konklusion und Ausblick}\label{chap:kua}
-
-Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, 
-welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
-
-Über die Teilsysteme wurden technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
-
-Insgesamt eignen sich Webanwendungen um Ressourcen übersichtlicher darzustellen und mobil zu beobachten.
-Auch können Offline-Zustände dem Benutzer trotzdem erlauben Aspekte der Anwendung weiter zu benutzen.
-Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, 
-die realisierbar sind und implementiert werden können.
 
@@
 werden Informationen aus dem Endprodukt aller Arbeitsschritte der Kund:innen für die Entwickelnden besser zugänglich gemacht, 
-indem die Daten leichter extrahiert werden, sodass ilexius diese Daten für weitere Arbeitsschritte bereitgestellt werden kann.
+indem die Daten leichter extrahiert werden, sodass ilexius diese Daten für weitere Arbeitsschritte im ERP-System bereitgestellt werden kann.
 Für meine Entwicklung habe ich das Data-Mining im Bereich der Dokumentenextraktion genutzt, das dabei hilft, 
 laufende Prozesse detaillierter zu steuern und zu überwachen.
+
 Neben dem Data-Mining nutzte ich zudem den Ansatz einer symbolischen künstlichen Intelligenz. 
@@
 habe ich zu Beginn die Funktionalitäten der Bibliotheken genutzt, um durch Ergebnisse der Datenansätze die Erfolgsquote zu überprüfen. 
-Anschließend stellte ich das die Benutzungsoberfläche fertig, sodass ich diese mit der symbolischen KI verbinden kann. 
+Danach 
+Anschließend stellte ich die Benutzungsoberfläche fertig, sodass ich diese mit der symbolischen KI verbinden konnte. 
 Nebstdem konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
@@
 	Danach wieder zu einem positiven Feedback kommen, schöner Abschlusssatz, wie hilfreich deine Arbeit war
+
+    Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, 
+    welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
+
+    Über die Teilsysteme wurden technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
+
+    Insgesamt eignen sich Webanwendungen um Ressourcen übersichtlicher darzustellen und mobil zu beobachten.
+    Auch können Offline-Zustände dem Benutzer trotzdem erlauben Aspekte der Anwendung weiter zu benutzen.
+    Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, 
+    die realisierbar sind und implementiert werden können.
 

### 2022-07-24 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 für den jeweiligen Dokumenttyp erfüllen und eine weitere Semantik für die extrahierten Texte und Tabellen bilden.
+Hier sind weitere Eigenschaften wie die Reihenfolge der Jobs für die Zuweisung der Werte relevant.
 Diese Methoden erhalten mit Hilfe von regulären Ausdrücken die einzelnen Werte für die gewünschten Felder 
@@
 Diese Wissensbasis wird über eine Datenbank abgebildet, die die Daten strukturiert bereithält.
+Daher besteht für die Nutzung dieser Bibliothek eine Abhängigkeit zu dem Datenbanksystem PostgreSQL~\cite{elmasriFundamentalsDatabaseSystems2007}. 
+Des Weiteren wird die Bibliothek spaCy genutzt, weswegen die Sprachmodelle für die deutsche Sprache 
+in dem Dockerfile des Teilsystems mit geladen und verlinkt werden.
+
 Damit dies auch für vielschichtige Daten geht, wird hier ein spezielles Datenmodell benutzt, 
@@
 
-Das hierfür zuständige
-
+Die Eingabe für das Teilsystem findet in Form der Dokumente statt.
+Auch für dieses Teilsystem wird sich auf die Dokumente bezogen, die im Rahmen der Thesis betrachtet werden.
+Hierfür werden, wie auch im anderen Extraktionssystem, die PDF-Dokumente in ihre drei Dokumenttypen unterteilt.
+Die Menge der Dokumente für die jeweilige Art unterscheiden sich in ihre Dimension:
+Für die Dokumente der Care Garantieaufträge ist die Anzahl der Elemente dreistellig, für die Formel1 Rechnung vierstellig 
+und für die KFZ300 Rechnung fünfstellig. 
+Dies soll eine Relation der Verarbeitung ermöglichen und damit einen zeitlichen Zeitverlauf darstellen.
+
+Der Durchlauf von den Eingabedaten zu der Erstellung des Machine-Learning Modells wird als Pipeline bezeichnet.
 In Abbildung~\ref{fig:fpipeline} wird die komplette Pipeline für die Verarbeitung des maschinellen Lernens dargestellt.
+Hierbei sind die fünf Phasen relevant, die in der Hauptfunktionalität im Teilsystem umgesetzt wurden:
+In der ersten Phase wird zunächst die KBC über ein spezielles Schema und 
+daraus folgenden über die iterative Erstellung eines Eingabekorpus initialisiert.
+Dafür wird die Hostadresse der benötigten Datenbank angegeben und diese einer Meta-Objekt, welcher die Brücke zur Persistenz darstellt, übergeben, 
+um die Datenbank parallel zu starten.
 
@@
 \end{figure}
+
+Die multimodale Datenmodellierung wird in dieser Phase durch das parallele Parsen der Dokumente ermöglicht, 
+welches inhaltliche, strukturelle, tabellarische und visuelle Informationen bereit hält.
+Für das Parsing findet hierbei die Nutzung der HOCRDocPreprocessor-Klasse statt, 
+welches den Pfad der zu übersetzenden Dateien bei Instanziierung mitgegeben wird.
+Als Zwischenschritt werden die PDF-Dokumente als HOCR Dateien, einem Optical Character Recognition (OCR) Datenformat, 
+welches auf HTML aufbaut, mittels einer internen Klasse übersetzt.
+Ein weiterer Weg wäre dies über den HTMLPreprocessor umzusetzen, was aber bei digital verarbeiteten Dateien nicht von der 
+Dokumentation empfohlen wird.
+
+Als nächstes wird der Korpus-Parser benutzt der mit Hilfe der Bibliothek spaCy die Dokumente in einzelne Sätze und Tokens aufteilt 
+und über weitere Parametrisierung die Inklusion der strukturellen und sprachlichen Informationen angegeben wird.
+In der zweiten Phase werden Mentions, welche die potentiellen Kandidaten für die Datenextraktion darstellen, definiert.
+In dem Anwendungsfall des Projekts wird für jedes Feld, die sich in den Aufträgen und den Rechnungen befinden 
+und extrahiert werden sollen, eine Mentions festgelegt.
+Beispiele hierfür wären, wie aus dem Teilsystem der symbolischen KI bereits bekannt, die Jobs, die Reparaturzeiten, 
+die Fahrzeugmodelle und die Jobbeschreibungen.
+
+Damit diese Mentions auch vollwertige Kandidaten des Extraktionsziels werden, bedarf es die Definitionen von Matchers, 
+die über eine Filterangabe eine präzise Erkennung ergeben sollen,
+Die Matchers gibt es in verschiedenen Variationen, in diesem Anwendungsfall 
+wird sich für die Filterung über reguläre Ausdrücke entschieden, da diese bei der symbolischen KI ihre Anwendungen fanden.
+So wird zu jedem Mention Objekt ein Matcher Objekt entwickelt.
+Dazu kommen noch jeweils Definitionen für die N-Gramm Darstellung der Mention-Objekte um so die Größe der Fragmente festzulegen.
 

### 2022-07-24 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 
+Damit die Extraction der Mentions mit all diesen zusätzlichen Einschränkungen stattfinden kann, 
+wird ein MentionExtractor-Objekt definiert, 
+welches die Mentions und deren Matchers und N-Gramms mitgegeben wird, 
+um mit dieser Kombination an Informationen die erwünschten Daten zu extrahieren.
+Nachdem dieses Informationen auf das MentionExtractor-Objekt angewendet werden, 
+wird das Schema der Kandidaten für die Extraktion angegeben.
+Hierfür definieren für jede Dokumentenart eine eigene Unterklasse der Candidate-Klassen,
+So definieren wir ein Warranty-Objekt für die Care Aufträge, ein Invoice-Objekt für die Formel1 Rechnungen 
+und ein Invoice-Objekt für die KFZ3000 Rechnungen.
+Diese bekommen wie bei der Mentions-Klasse, die selben Matcher übergeben.
+
+Dazu werden Throttlers, Funktionen die als weitere starke Filter fungieren, 
+definiert, um die Genauigkeit der validen Extraktionskandidaten zu ermöglichen. 
+In diesem Anwendungsfall definieren wir Throttlers, die sich mit den Ausrichtungen der verschiedenen Einträgen beschäftigen.
+So wird zum Beispiel überprüft, ob die Kandidaten für die Reparaturzeiten, 
+der Beschreibung und der Menge horizontal zueinander ausgerichtet sind.
+Nachdem dies festgelegt ist, werden diese Paradigmen in einem CandidateExtractor-Objekt kombiniert und angewendet.
+Für die Anwendung werden die Dokumente in Trainings- und Testsätze unterteilt.
+
+In der dritten Phasen werden den Kandidaten der Trainings- und Testsätzen durch multimodale Featurisierung Merkmale annotiert.
+Hierfür wird ein Featurizer-Objekt definiert, welches die Verbindung zur Datenbank 
+und den Kandidaten der jeweiligen Dokumentenart übergeben bekommt.
+
 \subsection{Webserver}\label{sec:webserv2}

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 In Abbildung~\ref{fig:fpipeline} wird die komplette Pipeline für die Verarbeitung des maschinellen Lernens dargestellt.
-Hierbei sind die fünf Phasen relevant, die in der Hauptfunktionalität im Teilsystem umgesetzt wurden:
+So sind die einzelnen Phasen in zwei Kategorien aufgeteilt zu sehen. 
+Die erste Hälfte der Phasen ist statisch vorgegeben und kann strukturell nicht verändert werden.
+Bei der zweiten Hälfte sind Eingriffe der Benutzer:innen beziehungsweise 
+bei den Entwickler:innen möglich um die Datenmodelle zu präzisieren.
+Insgesamt sind die fünf Phasen relevant, die in der Hauptfunktionalität im Teilsystem umgesetzt wurden:
 In der ersten Phase wird zunächst die KBC über ein spezielles Schema und 
@@
 und den Kandidaten der jeweiligen Dokumentenart übergeben bekommt.
+Für die vierte Phase findet das schwache überwachte Lernen und die Klassifikation über Labeling-Funktionen.
+Dafür werden diese Funktionen, welche weitere Bedingungen für die Kandidaten stellen und 
+die es zu erfüllen gilt, definiert, um als wahrhaftiger Kandidat weiterverarbeitet zu werden.
+Die Labeling Funktionalitäten werden hierbei durch die Bibliothek Snorkel zur Verfügung gestellt, 
+welche das Labeling der Trainingssätze durch das schwache maschinelle Lernen schneller und günstiger der Ressourcenkosten gestaltet~\cite{Ratner_2017}.
+
+Daher reichen zunächst einfache Funktionsmuster, die die tabellarischen Eigenschaften der Felder, 
+wie zum Beispiel der Fahrzeugmodellnamen, des Kfz-Kennzeichens und des zuletzt abgelesen Kilometerzählerstands, überprüfen.
+Stehen die Labeling Funktionen, können diese auf das Labeler-Objekt angewendet werden.
+Hierbei können weitere Statistiken des Vorgangs als Feedback mitgegeben werden.
+Ist das Training abgeschlossen, werden als Nächstes in der Pipeline die Labeling-Funktionen modelliert, 
+sodass Konflikte betrachtet werden können.
+Mit Wahrscheinlichkeitsberechnungen werden dann weitere Labels auf die Trainingssätze angewendet, 
+sodass danach ein generatives Modell angelernt ist.
+
+Dies ermöglicht dem System und der Entwicklung iterativ die Labeling Funktionen für eine höhere Genauigkeit zu verbessern.
+Hierfür müssen die Konflikte und die Überlappungen programmatisch weiter überprüft werden.
+Für das weitere Training der Datensätze wird das discriminative Modell durch Regression antrainiert.
+Dafür benutzt Fonduer das Machine-Learning Framework Emmental, welches die Funktionalitäten für die Modellierung bereitstellt\cite{wu2019emmental}.
+In diesem Prozess werden weitere Tokens und Rauschproben generiert, damit das Modelltraining unterstützt wird.
+Zum Schluss können die Testsätze mit ihrem Labeling genutzt werden, um die Vorhersage durch das Training der KI zu evaluieren.
 
@@
 Das Projekt hat verschiedene Merkmale der Problematik hervorgehoben.
-So ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurde, verschiedene Formen besitzen.
-Außerdem fiel auf dass, die
+So ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurde, viele verschiedene Formen besitzen 
+beziehungsweise haben können.
+Eine Anpassung für die Definitionen der Formen muss in der symbolischen künstlichen Intelligenz 
+durch eine Kategorisierung in Dokumentarten vorgenommen werden.
+Außerdem fiel auf dass, sowohl die Definitionen von Tabellen in elektronisch verarbeiteten Dokumenten, 
+als auch die Erkennung dieser sich als umständlich erweist.
+
+So bedarf es zunächst Analysen der Struktur und des Kontexts um eine angemessene Verarbeitung zu ermöglichen.
+Das System, dass im Rahmen dieser Thesis entwickelt wurde, erwies sich als Prototypen umsetzbar.
+Die Struktur für die Teilsysteme wurde durch eine container-getriebene Entwicklung modular gehalten 
+und sorgte durch die Architektur eine gemeinsame Kommunikationsebene für diese Komponenten.
+So konnte ein Projekt aufgesetzt werden, welches die neuesten Technologien in den Bereichen, in denen diese agieren, 
+nutzen um die erwünschten Extraktionsziele zu erhalten oder eine Annäherung mindestens zu erreichen. 
+Texte und Tabellen können über Regel- und Faktendefinitionen extrahiert werden 
+und übersichtlich in einer Webanwendung dargestellt werden.
+Die Entwicklung einer Grammatik
 

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 Das Projekt hat verschiedene Merkmale der Problematik hervorgehoben.
-So ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurde, viele verschiedene Formen besitzen 
-beziehungsweise haben können.
+So wurde durch die Analyse gezeigt, dass eine weitere Verarbeitung der aus den Autohäusern entstandenen Dokumente 
+einen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System hat.
+Des Weiteren ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurden, 
+viele verschiedene Formen besitzen beziehungsweise haben können.
+Die Unterschiede liegen bei der Mehrheit in den Details der einzelnen Extraktionsbereiche.
+Das Data-Mining dafür erwies sich mit den passenden Extraktionsbibliothek als hilfreich, 
+da die Daten für das System und deren Logik greifbarer waren.
+
 Eine Anpassung für die Definitionen der Formen muss in der symbolischen künstlichen Intelligenz 
 durch eine Kategorisierung in Dokumentarten vorgenommen werden.
-Außerdem fiel auf dass, sowohl die Definitionen von Tabellen in elektronisch verarbeiteten Dokumenten, 
-als auch die Erkennung dieser sich als umständlich erweist.
+Außerdem fiel auf, dass sowohl die Definitionen von Tabellen in elektronisch verarbeiteten Dokumenten, 
+als auch die Erkennung dieser Tabellen sich als umständlich erweist.
 
@@
 Die Struktur für die Teilsysteme wurde durch eine container-getriebene Entwicklung modular gehalten 
-und sorgte durch die Architektur eine gemeinsame Kommunikationsebene für diese Komponenten.
+und sorgte durch die Architektur für eine gemeinsame Kommunikationsebene für diese Komponenten.
 So konnte ein Projekt aufgesetzt werden, welches die neuesten Technologien in den Bereichen, in denen diese agieren, 
@@
 und übersichtlich in einer Webanwendung dargestellt werden.
-Die Entwicklung einer Grammatik
+Der Webansatz für die Entwicklungsumgebung zeigt bis auf die zusätzliche Build-Zeit 
+während des initialen Ladens eine konsistente Verwendung und kein fehlerhaftes Verhalten auf. 
+Die Entwicklung einer Grammatik war wirksam für den Anwendungsfall, 
+da sich dadurch eine Sprache für die Ausdrücke entwickeln ließ, 
+mit welcher die Benutzer:innen beziehungsweise die Entwickler:innen schnelle und simple Regeln konfigurieren konnten.
+Die Verarbeitung der Dokumente wird durch die daraus generierten Webanfragen ermöglicht, 
+womit der Durchstich der Funktionalitäten ermöglicht.
+Ein Doke
+Für die Umsetzung des Machine-Learning Ansatzes erwiesen sich die Ansa
 

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 So wurde durch die Analyse gezeigt, dass eine weitere Verarbeitung der aus den Autohäusern entstandenen Dokumente 
-einen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System hat.
+über einen sinnvollen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System verfügt.
 Des Weiteren ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurden, 
@@
 womit der Durchstich der Funktionalitäten ermöglicht.
-Ein Doke
-Für die Umsetzung des Machine-Learning Ansatzes erwiesen sich die Ansa
+Ein Dokument 
+Für die Umsetzung des Machine-Learning Ansatzes erwiesen sich der Ansatz 
+des schwachen maschinellen Lernens als vielversprechende Alternative
 
@@
 Über verschiedene Stages sollen dann die Hauptaspekte der Teilsysteme und dann in das System integriert werden.
-
 Hier werden diese Komponente auf verschieden Eigenschaften überprüft.
+Für das Teilsystem der symbolischen KI werden die
 

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update listing
doc: update

@@
 
-PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen können.
+PDF-Dokumente besitzen viele Informationen, aus denen sich neue Daten generieren lassen.
 Doch das Extrahieren von solchen Daten ist heutzutage immer noch mit Hürden verbunden.
-Dies gilt auch für die Dokumente, die in den Prozessen von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
+Dies gilt auch für die Dokumente, die für die einzelnen Arbeitsprozesse von Autohäusern und deren Kfz-Werkstätten verwendet 
 und anschließend gelagert werden.
@@
 wird im Rahmen dieser Arbeit ein System konzipiert und entwickelt, welches es ermöglichen soll, weiteres Wissen zu gestalten 
-beziehungsweise zu generieren.
+und zu generieren.
 Dieses System will dabei zwei verschiedene Ansätze aus der künstlichen Intelligenz nutzen, um einen automatisierten Lösungsweg zu kreieren, und
 eine grafische Schnittstelle für die Möglichkeit der menschlichen Nutzung anbieten.
+Der erste Ansatz handelt um die Nutzung der symbolischen künstlichen Intelligenz, 
+während demgegenüber der zweite Ansatz die modernen Techniken des maschinellen Lernens für das Lösen dieser Problematik nutzt.
 
@@
 „Digitalisierung im Alltag voranbringen“ – Das war einer der Wahlslogans während der Bundestagswahl 2021. 
-Gemeint war damit die Forderung nach einer zunehmende Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
+Gemeint war damit die Forderung nach einer zunehmenden Digitalisierung im privaten Alltag vieler Bürger:innen, 
 aber auch in der Wirtschaft machte sich wachsend der Wunsch nach mehr digitalen Alternativen breit (vgl. Bundesregierung 2021). 
@@
 Die Folge dessen ist, dass alle Dokumente standardisiert sind und dadurch die in den Dokumenten beinhalteten Informationen 
-neu verarbeitet werden können. Eine Extraktion der Daten der einzelnen Dokumente ist jedoch nur eingeschränkt möglich, 
+neu verarbeitet werden müssen. 
+Eine Extraktion der Daten der einzelnen Dokumente ist jedoch nur eingeschränkt möglich, 
 da die Struktur im gängigen Gebrauch im Dateiformat Portable Document Format (PDF) festgelegt ist.
@@
 das genau jene Problematik erleichtert und löst.
+
 Innerhalb üblicher Methoden werden heutzutage die Daten zunächst über eine grafische Anzeige mithilfe 
@@
 In so einem Fall muss das Einfügen und Kopieren manuell durchgeführt werden, 
-was bei einer riesigen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit für die Händler der Autohäuser führt. 
+was bei einer enormen Menge an Dokumente zu einer monotonen Arbeit für die Händler:innen der Autohäuser führt. 
 Andernfalls können die Daten eigenhändig abgeschrieben werden – jener Vorgang benötigt jedoch viele Ressourcen.
@@
 da allein sie das dafür technisch notwendige Know-how besitzen. 
-Die Technologien hierfür benutzen unterschiedliche Ansätze und müssen daher zunächst für diesen Fall ausgewählt werden.
+Die Technologien der Datenextraktion benutzen unterschiedliche Ansätze und müssen daher zunächst für diesen Fall ausgewählt werden.
 
 Damit jedoch auch für Agierende innerhalb des technischen Bereichs die Nutzung nicht zu abstrakt bleibt, 
-soll durch die Entwicklung eines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, 
-welches wiederum allein durch eine benutzerfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
+soll durch die Entwicklung meines Systems der Zugriff greifbarer gestaltet werden, 
+welches wiederum allein durch eine benutzungsfreundliche Anwendung ermöglicht wird. 
 Die Benutzer:innen sollen eine Möglichkeit bekommen und über eine Eingabe der Steuerung bestimmen können, 
@@
 Solche Prozesse können zum Beispiel über Regeln festgelegt beziehungsweise gesteuert werden, 
-die hingehen bei einer Erfüllung weitere Aktionen oder Regeln auslösen können.
+die hingegen bei einer Erfüllung weitere Aktionen oder Regeln auslösen können.
 
@@
 welche eine vorgegebene Verarbeitung zulässt. 
-Hiermit bezeichnet man einen altmodischen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
-menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird um weiteres Wissen sodann zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
+Hiermit bezeichnet man einen unzeitgemäßen Ansatz der KI, bei der über das Festlegen von Symbolen 
+menschliches Wissen in einer Logik gehalten wird und diese benutzt wird, um weiteres Wissen sodann zu generieren~\cite{dicksonWhatSymbolicArtificial2019}.
 Durch eine Parametrisierung einer solchen KI kann dann die Unschärfe der ausgewählten Daten festgelegt werden, 
 damit eine Feineinstellung erfolgen kann. 
-Das heißt, die Benutzer:innen eines solchen Systems soll sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
+Das heißt, die Benutzer:innen eines solchen Systems sollen sich beginnend von groben Definitionen für die Verarbeitung 
 zu einer detaillierten und angepassteren Definition über Feedback des Systems hinarbeiten.
@@
 weitere Dokumente aus Daten extrahieren. 
-Hierbei ist noch offen, welcher Typ des Machine Learnings sich für diesen Fall am optimalsten eignet.
+Hierbei werde ich im Laufe der Entwicklung feststellen, welcher Typ des Machine Learnings sich für diesen Fall am optimalsten eignet.
 
@@
 
-Des Weiteren soll es das System es ermöglichen, Änderungen der Definitionen anzumerken und Unterschiede zu erstellen. 
+Des Weiteren soll es das System ermöglichen, Änderungen der Definitionen anzumerken und Unterschiede zu erstellen. 
 Mit dieser Funktion sollen auch bisherige Ergebnisse angezeigt werden.
 Die Festlegung von Definitionen und Regeln soll außerdem durch eine Ansicht der Dokumente unterstützt werden.
-Insgemein wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen um die Umsetzung zu modularisieren 
+Insgemein wird das System die zwei Ansätze als Subsysteme aufteilen, um die Umsetzung zu modularisieren 
 und einen Vergleich zu ermöglichen.
@@
 Diese werden dann verglichen und ausgewertet. Parallel dazu soll die Umgebung 
-für die Entwicklung eingerichtet werden, mit der die Implementierung der Systeme stattfinden soll.
+für die Entwicklung eingerichtet werden, mit der die Implementierung der Systeme stattfindet.
 
@@
 Die Entwicklung hierbei wird im Wasserfall-Ansatz, einem Ansatz bei der phasenweise 
-die Eigenschaften einer solchen KI umgesetzt werden, 
+die Eigenschaften einer solchen KI durchgeführt werden, 
 um eine Grundlage für die nächste Komponente zur Verfügung zu stellen.
@@
 Die Komponenten der symbolischen KI und des Machine Learnings erlauben damit einen Vergleich 
-zwischen zwei verschiedene Ansätze aus der Künstlichen Intelligenz.
-
-Danach wird das Software Testing für die beiden Subsysteme eingeführt. 
+zwischen zwei verschiedenen Ansätze aus der Künstlichen Intelligenz.
+
+Im Anschluss daran wird das Software Testing für die beiden Subsysteme eingeführt. 
 Mit Unit Testing, Integration Testing und Functional Testing wird das erfolgreiche Ausführen gewisser Eigenschaften abgedeckt.
@@
 Wenn hierauf die Systeme gegeben sind, kann das grafische Tool weiter angepasst werden, welches 
-sich dann mit den Systemen verbinden soll, um infolgedessen die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüfen zu können. 
+sich hiernach mit den Systemen verbinden soll, um infolgedessen die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüfen zu können. 
 Um ein gemeinsames System zu ermöglichen, welches dann gegebenenfalls weitere Testschritte bedarf,
@@
 
-Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
-die extrahiert werden sollen, als Datenbank zur Verfügung. 
+Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente 
+mit genau den zu extrahierenden Daten als Datenbank zur Verfügung. 
 In Zukunft sollen für das Mengengerüst mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr bearbeitet werden. 
@@
 Zum Schluss werde ich die Ergebnisse des gesamten Systems betrachten und einen Ausblick zu der Thematik geben.
+
 Aus Datenschutzgründen werde ich in meiner Arbeit persönliche Informationen in den gezeigten Dokumenten anonymisieren und verpixeln.
@@
 und ein Backend für Jaguar Land Rover Mitarbeiter:innen, mit dem die Autohäuser bewertet werden können, anbietet.
-Die zweite Art mit dem Namen \textit{ATT} ist eine Plattform. 
-Mit derjenigen können Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
-Die Dokumentation erfolgt mittels mobiler Endgeräte und werden an das ERP-System weitergeleitet, 
+Die zweite Art mit dem Namen \textit{ATT} ist eine Plattform, 
+mit der Autohäuser ihre Arbeitsprozesse in Schrift, Sprache und Bild dokumentieren.
+Die Dokumentation erfolgt mittels mobiler Endgeräte und wird an das ERP-System weitergeleitet, 
 sodass die Dokumentation archiviert werden kann.
@@
 Die Arten des Extrahierens unterscheiden sich hierbei im Zeitverlauf und der Herangehensweise. 
-So können sie extrahiert werden, sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt worden sind. 
+Sie können extrahiert werden, sobald Änderungen der Daten beobachtet oder mitgeteilt worden sind. 
 Durch diese Herangehensweise werden so die Daten schrittweise herangeschafft~\cite{stichdataWhatDataExtraction}.
@@
 Des Weiteren gibt es die Option, eine komplette Extraktion durchzuführen. 
-Dieser Ansatz kann sich in vielen Fällen als nachteilig erweisen, da die Daten jedes mal 
+Dieser Ansatz kann sich in vielen Fällen als nachteilig erweisen, da die Daten jedes Mal 
 bei Anpassungen der ursprünglichen Information neu verarbeitet werden müssen.
@@
 oder Adobe angeboten werden. 
-So nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder 
+Zum Beispiel nutzen Produkte wie Textractor~\cite{amazonIntelligenteExtraktionText} von AWS oder 
 Adobes Extractor API~\cite{developersExtractTextPDF} künstliche Intelligenz, Machine Learning und Optical Character Recognition (OCR), 
@@
 wird durch eine fehlende grafische Komponente eingeschränkt.
-Aus dieser Problematik resultierend, zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix}, 
-das eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist, und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022}, 
-welches wiederum auf PdfMiner.six basiert, geeignete Alternativen darstellen.
+Aus dieser Problematik resultierend zeigt sich, dass community-angetriebene Projekte wie PdfMiner.six~\cite{pdfminerWelcomePdfminerSix} 
+(das eine Abspaltung des bereits erwähnten PdfMiner ist) und PdfPlumber~\cite{singer-vinePdfplumber2022} 
+(welches wiederum auf PdfMiner.six basiert) geeignete Alternativen darstellen.
 
@@
 Es stellt eine Kommandozeile, die Möglichkeit, visuelles Debugging zu nutzen, 
-und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten, zur Verfügung.
+und Funktionalitäten wie das Entfernen von Duplikaten in Texten zur Verfügung.
 
@@
     \label{code:grammar}
+
 \end{listing}
@@
 und den Kandidaten der jeweiligen Dokumentenart übergeben bekommt.
-Für die vierte Phase findet das schwache überwachte Lernen und die Klassifikation über Labeling-Funktionen.
+Für die vierte Phase findet das schwache überwachte Lernen und die Klassifikation über Labeling-Funktionen statt.
 Dafür werden diese Funktionen, welche weitere Bedingungen für die Kandidaten stellen und 
@@
 welche das Labeling der Trainingssätze durch das schwache maschinelle Lernen schneller und günstiger der Ressourcenkosten gestaltet~\cite{Ratner_2017}.
+In dem Listing~\ref{code:labeling} werden zwei Beispiele der für das Teilsystem implementierte Label-Funktionen dargestellt.
+Hierfür wird neben den zwei gängigen Wahrheitswerten ein Wahrheitswert mit dem Schlüsselwort ABSTAIN definiert, 
+welches gesetzt wird, wenn keine Entscheidung für eines der zwei Wahrheitswerte TRUE oder FALSE 
+zu dem ausgeführten Zeitpunkt für das Labeling möglich ist.
+
+\begin{listing}[htbp]
+    % \lstset{basicstyle=\small}
+    \begin{lstlisting}
+        ABSTAIN = -1
+        FALSE = 0
+        TRUE = 1
+
+        @labeling_function()
+        def LF_repair_times_row(c):
+            if 'repair_times' in get_row_ngrams(c.description):
+                return TRUE  
+            else:
+                ABSTAIN
+
+        @labeling_function()
+        def LF_stamp_time_row(c):
+            if 'stamp_time' in get_row_ngrams(c.description):
+                return TRUE  
+            else:
+                ABSTAIN
+
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Labeling-Funktionen für die Supervision}
+    \label{code:labeling}
+\end{listing}
 
@@
 Mit Wahrscheinlichkeitsberechnungen werden dann weitere Labels auf die Trainingssätze angewendet, 
-sodass danach ein generatives Modell angelernt ist.
+sodass danach ein generatives Modell angelernt ist. hsd
 

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update

@@
 in dem Dockerfile des Teilsystems mit geladen und verlinkt werden.
+Über die Kompositionsdatei von Docker werden dann die Container für die Machine-Learning Komponente 
+und die dazugehörige Datenbank virtuell aufgesetzt und mit dieser entwickelt.
 
@@
 die es zu erfüllen gilt, definiert, um als wahrhaftiger Kandidat weiterverarbeitet zu werden.
+
 Die Labeling Funktionalitäten werden hierbei durch die Bibliothek Snorkel zur Verfügung gestellt, 
@@
 Mit Wahrscheinlichkeitsberechnungen werden dann weitere Labels auf die Trainingssätze angewendet, 
-sodass danach ein generatives Modell angelernt ist. hsd
+sodass danach ein generatives Modell angelernt ist.
 
@@
 Für das weitere Training der Datensätze wird das discriminative Modell durch Regression antrainiert.
-Dafür benutzt Fonduer das Machine-Learning Framework Emmental, welches die Funktionalitäten für die Modellierung bereitstellt\cite{wu2019emmental}.
+Dafür benutzt Fonduer das Machine-Learning Framework Emmental, welches die Funktionalitäten für die Modellierung bereitstellt~\cite{wu2019emmental}.
 In diesem Prozess werden weitere Tokens und Rauschproben generiert, damit das Modelltraining unterstützt wird.
@@
 So wurde durch die Analyse gezeigt, dass eine weitere Verarbeitung der aus den Autohäusern entstandenen Dokumente 
-über einen sinnvollen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System verfügt.
+einen sinnvollen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System verfügt.
 Des Weiteren ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurden, 
-viele verschiedene Formen besitzen beziehungsweise haben können.
-Die Unterschiede liegen bei der Mehrheit in den Details der einzelnen Extraktionsbereiche.
+viele verschiedene Formen besitzen beziehungsweise teilweise beliebig gewählt werden können.
+Des Weiteren liegen die Unterschiede bei der Mehrheit in den Details der einzelnen Extraktionsbereiche.
 Das Data-Mining dafür erwies sich mit den passenden Extraktionsbibliothek als hilfreich, 
@@
 als auch die Erkennung dieser Tabellen sich als umständlich erweist.
-
+Verschiedene Semantiken für die einzelnen vorgestellten Felder benötigen eine weitere Differenzierung der Extraktion.
 So bedarf es zunächst Analysen der Struktur und des Kontexts um eine angemessene Verarbeitung zu ermöglichen.
+
 Das System, dass im Rahmen dieser Thesis entwickelt wurde, erwies sich als Prototypen umsetzbar.
@@
 und übersichtlich in einer Webanwendung dargestellt werden.
+
 Der Webansatz für die Entwicklungsumgebung zeigt bis auf die zusätzliche Build-Zeit 
@@
 Die Verarbeitung der Dokumente wird durch die daraus generierten Webanfragen ermöglicht, 
-womit der Durchstich der Funktionalitäten ermöglicht.
-Ein Dokument 
+womit der Durchstich der Funktionalitäten stattfindet.
+
+Des Weiteren können die Unterschiede bei Veränderungen der Regeln und Fakten angezeigt werden, 
+was die iterative Entwicklung dieser Konfigurationen anbietet.
 Für die Umsetzung des Machine-Learning Ansatzes erwiesen sich der Ansatz 
-des schwachen maschinellen Lernens als vielversprechende Alternative
+des schwachen maschinellen Lernens als eine vielversprechende Alternative.
+So war die Umsetzung einer Pipeline für die PDF Dokumente möglich.
+Dafür wurden für jede Dokumentenart Trainings- und Testsätze der Dokumente genutzt, 
+um die Supervision und Klassifikation zu nutzen.
+
+Die Datenbank wurde mit Informationen durch die KI befüllt, wodurch sowohl Tabellen für die Erwähnungen und Kandidaten, 
+als auch für die einzelnen Felder die für die Extraktionsfunktionalität definiert wurden, erstellt.
+Hierbei wurde beobachtet, dass über einen längeren Zeitverlauf die Tabellen der Sätze und Paragraphen zuerst genutzt wurden, 
+um die multimodale Modellierung der Dokumente abzubilden.
+Für den weiteren Verlauf zeigte sich aber auch, dass das genutzte Machine-Learning Framework sehr ressourcenfressend ist.
+Trotz Virtualisierung traten bei einem längeren Trainingsdurchlauf Abstürze auf, 
+welche die Einträge in der Datenbank trotz Wiederherstellung über Mounting beeinträchtigten.
 
@@
 Hier werden diese Komponente auf verschieden Eigenschaften überprüft.
-Für das Teilsystem der symbolischen KI werden die
+
+Für das Teilsystem der symbolischen KI wurden das Unit Testing 
+und das nicht funktionale Testing über die Continuous Integration unterstützt.
+Für die Entwicklungsumgebung wurde der Ansatz der UI Tests gewählt, um nicht nur die Benutzung 
+sondern auch die mögliche Automatisierung für weitere Eingaben zu überprüfen.
+Bei dem für das maschinelle Lernen zuständige Teilsystem wurde das Testing über die Testsätze, 
+die durch das beschriebene ERP-System bereitgestellt wurden, ermöglicht.
 
@@
 In dieser Arbeit ging es darum, Informationen aus digital verarbeiteten PDF-Dokumenten zu extrahieren und 
-aus diesen neuen Daten zu generieren. 
+aus diesen neue Daten zu generieren. 
 Die Dokumente, um die es in dieser Arbeit ging, stammten von Kund:innen von Ilexius GmbH. 
@@
 Neben dem Data-Mining nutzte ich zudem den Ansatz einer symbolischen künstlichen Intelligenz. 
-Diese KI ermöglichte mir während meines Arbeitsprozesses in jedem Schritt eine Feinschleifung meiner bisherigen Arbeit. 
+Diese KI ermöglichte mir während meines Arbeitsprozesses in jedem Schritt eine 
+Feinschleifung meiner bisherigen Arbeit der manuellen Extraktion. 
 Durch diese KI kann sich jede/r Benutzer/in meines hier entwickelten Systems von groben zu detaillierten 
-und angepassten Definitionen über ein eigenständiges Feedback des Systems annähern. 
-Im Verlauf meiner Arbeit übernahm diese Annäherung das Machine Learning.
+und angepassten Definitionen über ein eigenständige Umgebung erstellen, welche über Feedback des Systems eine Annäherung erlaubt. 
+Im späteren Verlauf meiner Arbeit wurde der Ansatz diese Annäherung im Teilsystem des Machine Learnings betrachtet.
 Bevor meine symbolische KI als auch das Machine Learning starten konnte, 
-habe ich zu Beginn die Funktionalitäten der Bibliotheken genutzt, um durch Ergebnisse der Datenansätze die Erfolgsquote zu überprüfen. 
-Danach 
+habe ich zu Beginn die Funktionalitäten der Bibliotheken genutzt, 
+um durch Extraktionsergebnisse der Datenansätze die Erfolgsquote zu überprüfen. 
+Danach definierte ich das Format für die Regeln und Fakten des Extraktionsvorgang mit Hilfe einer eigens entworfenen Grammatik.
+
 Anschließend stellte ich die Benutzungsoberfläche fertig, sodass ich diese mit der symbolischen KI verbinden konnte. 
-Nebstdem konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
-Dies tat ich in einem iterativen Ansatz, sodass das Training des Machine Learnings baldmöglichst beginnen konnte. 
-Im Anschluss daran fing ich mit dem Software-Testing an. 
-Dadurch konnte die Ausführung aller meiner noch folgenden Prozesse gewährleitet werden. 
-Als letzte Vorbereitung passte ich das grafische Tool weiter an, dass sich dieses mit den Systemen verbindet, 
+Nebenbei konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
+Dies tat ich in einem iterativen Ansatz, sodass eine Pipeline-Struktur erbaut wurde womit
+ das Training des Machine Learnings baldmöglichst beginnen konnte. 
+Im Anschluss daran fing ich an mich in dem gegebenen Rahmen mit dem Software-Testing an zu beschäftigen. 
+Dadurch konnte die Ausführung aller meiner noch folgenden Prozesse gewährleistet werden. 
+Als letzte Vorbereitung passte ich die grafische Benutzungsoberfläche weiter an, dass sich dieses mit den Systemen verbindet, 
 wodurch die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüft werden kann.
 
-Meine Ergebnisse dieser Arbeit…
+Meine Ergebnisse dieser Arbeit zeigten einige Komplikationen auf.
+So ist zu einem der Extraktionsvorgang sehr abhängig zur Semantik des Extraktionsziels.
+Hier kann die entwickelte Struktur dafür sorgen, dass weitere Dokumentenarten ihre angepasste Extraktionslogik bekommen.
+
 	Komplikationen nennen	
@@
 
-    Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, 
-    welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
-
-    Über die Teilsysteme wurden technische Funktionalitäten eingeführt werden um dem Kapitän die Webanwendung als PWA anzubieten.
-
-    Insgesamt eignen sich Webanwendungen um Ressourcen übersichtlicher darzustellen und mobil zu beobachten.
-    Auch können Offline-Zustände dem Benutzer trotzdem erlauben Aspekte der Anwendung weiter zu benutzen.
-    Aus den Konzepten und der Umsetzung ergeben sich viele weitere Ideen und Ansätze, 
-    die realisierbar sind und implementiert werden können.
+Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
 

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update the final version

@@
 
-Das visuelle Debugging, welches in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehen ist, ermöglicht es unter anderem, 
+Das in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehende Debugging ermöglicht, ermöglicht es unter anderem, 
 die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darlegt 
@@
 Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
-oder Verarbeitung versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen. 
+oder Verarbeitung versehentlich dieselben Einträge erneut im Quellcode des PDFs besitzen. 
 In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags anonymisiert und deshalb verpixelt.
@@
 in der die Bibliothek umgesetzt worden ist, relevant. 
-Darunter fallen die bereits genannten Bibliotheken, welche sich in zwei Sprachen gruppieren lassen.
+Darunter fallen die bereits genannten Bibliotheken, welche sich in zwei Sprachen gruppieren lassen:
 Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
-während die restlichen, aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind~\cite{10.5555/1593511}.
-Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
+während die restlichen aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind~\cite{10.5555/1593511}.
+Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python existieren.
 Hieraus ist zu beobachten, dass die Nutzung von Python viele mögliche Extraktionswerkzeuge erlaubt, 
-welches sich für die spätere Umsetzung als noch bedeutsam erweist.
+die sich für die spätere Umsetzung als noch bedeutsam erweisen.
 
@@
 
-Zudem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für Zeilen und Spalten.
+Zudem fehlen jegliche Einrahmungen oder jegliche Trennlinien für Zeilen und Spalten.
 Bei den Einträgen in diesem Abschnitt geht es um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
@@
 Im unteren Bereich wird eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
-Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, die die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer beziehungsweise in die Teilenummer, 
+Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, die die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer/Teilenummer, 
 in die Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
-Die Teilenummer beziehen sich hierbei auf die Identifikationsnummer der Reparaturteile.
+Die Teilenummern beziehen sich hierbei auf die Identifikationsnummer der Reparaturteile.
 Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit für die genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
@@
 Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
-in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
+in mehreren Zeileneinträgen als Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
 In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
@@
 
-Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummer zu erkennen, 
+Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummern zu erkennen, 
 die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
@@
 weshalb das für jedes Autohaus und seine Nutzung der DMS individuell definiert ist.
-So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern \textit{00} angefangen. 
+So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern \textit{00} anfangen. 
 Die Reparaturzeiten dagegen besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
@@
 
-In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS dargestellt.
+In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS gezeigt.
 Auch hier sind sämtliche personenbezogenen Daten verpixelt und anonymisiert worden.
@@
 es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
-Auch dieses hier abgebildete Dokument wurde aus Datenschutzgründen anonymisiert. 
+Auch dieses hier abgebildete Dokument wurde anonymisiert. 
 Dieser hier gezeigte Auftrag lässt sich in Bezug auf die Aufteilung der einzelnen Segmente mit dem Care-Warranty-Dokument vergleichen. 
@@
 Hinzu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
-zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigen soll.
+zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigt.
 Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments lediglich die gesamte Betragssumme gezeigt.
@@
 Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten und ihre Hürden
-durch eine gemeinsame Problematik miteinander verbunden ist.
+durch eine gemeinsame Problematik miteinander verbunden sind.
 Die Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
 gemeinsam (siehe Abbildung~\ref{fig:care_g}) oder in zwei verschiedenen Tabellen (siehe Abbildung~\ref{fig:formel1_r}) abgebildet.
-Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche geeignet sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
+Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche essentiell sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
 Für die Liste der Job und Joblines tritt das gleiche Problem auf.
@@
 und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
-jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) 
+jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens 
 einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
@@
 
-Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Job und Joblines besitzen 
-und somit auf weiteren Seiten dargestellt werden muss.
+Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Jobs und Joblines besitzen 
+und somit auf weiteren Seiten dargestellt werden müssen.
 Für die Extraktion der Liste muss daher auch überprüft werden, 
-ob sich diese über weitere Seiten erstreckt um sie zusammenzuführen und zu verarbeiten.
-Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedlichen Dokumentarten existieren.
+ob sich diese über weitere Seiten erstreckt, um sie zusammenzuführen und zu verarbeiten.
+Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedliche Dokumentarten existieren.
 Dieses Angelegenheit besteht, da bisher für Tabellen keine universelle Standardisierung definiert ist.
@@
 Diese können dann von allen weiteren Dokumentarten geteilt und genutzt werden, 
-sodass eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.
+sodass dadurch eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.
 
@@
 des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln 
-und Fakten abgeleitet wurde und damit zahlreiche Gemeinsamkeiten beziehungsweise Ähnlichkeiten aufweisen.~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
+und Fakten abgeleitet wurde und damit zahlreiche Gemeinsamkeiten und Ähnlichkeiten aufweisen.~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
 Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper \textit{clipspy} für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.
@@
 das sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel- und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
-und obendrein keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
+und für das keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
 Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die als Regelinterpreter verstandene Inferenzmaschine.
@@
 Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche beziehungsweise der Graphical User Interface (GUI). 
-Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
+Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
 die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
@@
 Für das Teilsystem, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
-sind gleicherweise hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
+sind hier gleicherweise ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
 Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie \textit{TensorFlow}~\cite{tensorflowTensorFlow}, 
@@
 der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
-Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (weak supervised learning) 
+Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe 
+von schwachem überwachten Lernen (weak supervised learning) 
 auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
 Dieser Lernansatz findet auch bei nicht vollständig beschrifteten Trainingsdaten einen Anwendungszweck~\cite{10.1093/nsr/nwx106}, 
-weswegen sich das für einfache Dokumente als praktisch erweisen kann.
+weswegen sich weak supervised learning für einfache Dokumente als praktisch erweisen kann.
 
@@
 Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es allein die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
-sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden, als Funktionalitäten.
+sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt worden sind, als Funktionalitäten.
 
@@
 dass diese nicht auf eine Seite passen. 
-Aus diesem Grund ist die Seitennummer,die den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden, relevant für die Beschreibung des Zielbereiches. 
+Aus diesem Grund ist die Seitennummer, die den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden, relevant für die Beschreibung des Zielbereiches. 
 Diese Seitennummern können den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden.
@@
 Die Methoden nutzen dann die Angaben der Seitennummer und der Bounding Box, 
-sodass der Bereich der Extraktion zunächst eingeschränkt werden kann.
+sodass der Bereich der Extraktion zunächst limitiert werden kann.
 Mit dem ausgewählten Bereich werden dann die Funktionalitäten für die Text- oder Tabellenextraktion aufgerufen.
@@
 Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
-beziehungsweise von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
+und dadurch von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
 Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
-zunächst als reine Texte extrahiert und danach werden die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.
+zunächst als reine Texte extrahiert und danach die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.
 
@@
 Demzufolge werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um lediglich die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
-Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumente die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
+Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumenten die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
 können die Zeilenumbrüche genutzt werden, sodass aus den Zeilen eine Liste generiert wird.
@@
 Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) besitzt 
-die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
+dieselbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
 Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mit Hilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
@@
 Damit das regelbasierte System die Ausdrücke für die Regeln und Fakten gleicherweise auswerten kann, 
-bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
+braucht es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
 Zu diesem Zweck nutze ich die Parsing Bibliothek Lark. 
@@
 Softwaretechnisch wird für diese Speicher-Klasse das Singleton Entwurfsmuster benutzt, 
-womit die Regelmaschine nur eine Regelspeicher Instanz referenzieren kann.
+mit diesem die Regelmaschine nur eine Regelspeicher Instanz referenzieren kann.
 Dadurch ist ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben.
@@
 die dem Server mitgeteilt werden kann, oder das Erhalten des letzten Zustands für das Neuladen der Webanwendung.
-So können beim initialen Aufruf die letzten Werte geladen, womit diese Anwendung offline-fähig dargestellt werden kann.
+So können beim initialen Aufruf die letzten Werte geladen werden, sodass diese Anwendung offline-fähig dargestellt werden kann.
 
@@
 
-Die folgenden Eigenschaften führten zu der Auswahl:
+Die folgenden Eigenschaften führten zu dieser Auswahl:
 Der Monaco-Editor bietet viele Funktionalitäten für eine angenehme Bearbeitung, darunter die Autovervollständigung 
-durch IntelliSense, Textsuche und Code Linting.
+durch IntelliSense, Textsuche und Code Linting an.
 Die Bibliothek wird durch eine weite Community gewartet, 
@@
 Somit werden die Zustände der Konfiguration auf der Server Seite festgehalten.
-Auf der Benutzungsoberfläche wird dann Texteditor angezeigt, der auch die Navigation über Tabs unterstützt.
+Auf der Benutzungsoberfläche wird dann der Texteditor angezeigt, der auch die Navigation über Tabs unterstützt.
 So können die Regeln und Fakten in einem Tab oder in zwei getrennte Tabs gehalten werden, 
@@
 helfen die Koordinaten, die abhängig des Mauszeigers als Referenzpunkt angezeigt werden.
-Dies wurde dynamisch mit der Hover-Funktion umgesetzt, womit die Benutzer:innen direkt die X- und Y-Koordinaten erhalten können.
+Dies wurde dynamisch mit der Hover-Funktion umgesetzt, mit dieser die Benutzer:innen direkt die X- und Y-Koordinaten erhalten können.
 Außerdem soll die Anzeige im Zusammenspiel mit dem Editor es ermöglichen, 
@@
 
-Beim zweiten Fenster werden Informationen, die abseits von Ergebnisse, wie Zustände des Systems oder Fehlermeldungen.
+Beim zweiten Fenster werden Informationen, die abseits von Ergebnissen, wie Zustände des Systems oder Fehlermeldungen angezeigt.
 Dieses Fenster soll es ermöglichen, einen aktuellen Zustand und eine Rückmeldung zu präsentieren, 
-womit die Mensch-Computer-Interaktion verbessert wird und die Nutzungsbarriere zum System niedriger wird.
+sodass im Zuge dessen die Mensch-Computer-Interaktion verbessert und die Nutzungsbarriere zum System niedriger wird.
 Unter den Zuständen zählen die erfolgreiche Inbetriebnahme, Hinweise zur Nutzung und Fehlermeldungen, 
@@
 
-Für das maschinelle Lernen existieren unter anderem die Arten des überwachten Lernens (supervised Learning) 
+Neben dem maschinellen Lernen existieren unter anderem die Arten des überwachten Lernens (supervised Learning) 
 und des nicht überwachten Lernens (unsupervised Learning).
-Beide haben ihre Einsatzgebiete, so auch im Falle der Dokumentenextraktion.
-Hierbei zählen in dem Bereich der Extraktion verschiedene Dokumentarten wie Text- oder HTML Dokumenten hinzu, 
+Beide haben ihre Einsatzgebiete auch innerhalb der Dokumentenextraktion.
+Hierbei zählen zu dem Bereich der Extraktion verschiedene Dokumentarten wie Text- oder HTML Dokumenten hinzu, 
 bei welchem die letztere genannte Art 
-präzise Ergebnisse über die Methoden des überwachten Lernens verschafft~\cite{gopinath2018automatic}.
-Nicht überwachtes Lernen hat im Gegensatz bei Dokumenten, die kein Labeling besitzen, einen höheren Wirksamkeit.
+präzise Ergebnisse bei der Verwendung der Methoden des überwachten Lernens verschafft~\cite{gopinath2018automatic}.
+Nicht überwachtes Lernen hat im Gegensatz zu Dokumenten, die kein Labeling besitzen, einen höheren Wirksamkeit.
 
@@
 Doch existieren neben den weit verbreiteten zwei Kategorien auch weitere Bereiche im Machine Learning.
-Das semi-überwachtes Lernen verhilft das Labeling durch weitere Annahmen der Struktur, 
-durch semi-überwachte Klassifikation und durch eingeschränktes Clustering zum Durchbruch~\cite{zhu2009introduction}.
-Das schwache überwachte Lernen baut als Technik die Datenmodelle über neu generierte Daten.
-Dies ist für den Fall geeignet, wenn man mit neuen Daten aus Dokumenten arbeiten will.
-Für diesen Ansatz ergibt die Bibliothek Fonduer mit der Erstellung einer Pipeline Struktur einen neue Lösungsmöglichkeit.
+Das semi-überwachte Lernen verhilft das Labeling durch weitere Annahmen der Struktur 
+unter Zuhilfenahme von semi-überwachter Klassifikation und durch eingeschränktes Clustering zum Durchbruch~\cite{zhu2009introduction}.
+Das schwache überwachte Lernen verwendet als Technik die Datenmodelle über neu generierte Daten.
+Dies ist für den Fall vorgesehen, wenn man mit neuen Daten aus Dokumenten arbeiten möchte.
+In solch einem Fall eröffnet die Bibliothek Fonduer mit der Erstellung einer Pipeline-Struktur eine neue Lösungsmöglichkeit.
 
@@
 
-Fonduer setzt den Machine Learning Ansatz mit Hilfe der Kategorie 
+Fonduer setzt den Machine-Learning-Ansatz mit Hilfe der Kategorie 
 eines abgeschwächten überwachten Lernen (weak supervised learning) um.
-Genauer beschrieben, wird hier die Idee des Knowledge Base Construction (KBC), 
+Genauer gesagt wird hier die Idee des Knowledge Base Construction (KBC), 
 also des Aufbaus einer Wissensbasis über stark formatierte Daten verfolgt.
 Diese Wissensbasis wird über eine Datenbank abgebildet, die die Daten strukturiert bereithält.
-Daher besteht für die Nutzung dieser Bibliothek eine Abhängigkeit zu dem Datenbanksystem PostgreSQL~\cite{elmasriFundamentalsDatabaseSystems2007}. 
+Daher besteht für die Nutzung dieser Bibliothek eine Abhängigkeit von dem Datenbanksystem PostgreSQL~\cite{elmasriFundamentalsDatabaseSystems2007}. 
 Des Weiteren wird die Bibliothek spaCy genutzt, weswegen die Sprachmodelle für die deutsche Sprache 
-in dem Dockerfile des Teilsystems mit geladen und verlinkt werden.
+in dem Dockerfile des Teilsystems mitgeladen und verlinkt werden.
 Über die Kompositionsdatei von Docker werden dann die Container für die Machine-Learning Komponente 
@@
 
-Damit dies auch für vielschichtige Daten geht, wird hier ein spezielles Datenmodell benutzt, 
+Damit dies auch für vielschichtige Daten funktioniert, wird hier ein spezielles Datenmodell benutzt, 
 welches die Dokumente und ihre Besonderheiten darstellt.
@@
 verbunden werden, um sie für die weitere Verarbeitung zu nutzen. 
-Diese Eigenschaft wird als Multimodalität bezeichnet und taucht in der Prozesskette an verschiedenen Stellen auf.
+Diese Eigenschaft wird als Multimodalität bezeichnet und existiert in der Prozesskette an verschiedenen Stellen.
 
@@
 Hierfür werden, wie auch im anderen Extraktionssystem, die PDF-Dokumente in ihre drei Dokumenttypen unterteilt.
-Die Menge der Dokumente für die jeweilige Art unterscheiden sich in ihre Dimension:
+Die Menge der Dokumente für die jeweilige Art unterscheiden sich in ihrer Dimension:
 Für die Dokumente der Care Garantieaufträge ist die Anzahl der Elemente dreistellig, für die Formel1 Rechnung vierstellig 
@@
 In Abbildung~\ref{fig:fpipeline} wird die komplette Pipeline für die Verarbeitung des maschinellen Lernens dargestellt.
-So sind die einzelnen Phasen in zwei Kategorien aufgeteilt zu sehen. 
+So sind die einzelnen Phasen — aufgeteilt in zwei Kategorien — zu sehen. 
 Die erste Hälfte der Phasen ist statisch vorgegeben und kann strukturell nicht verändert werden.
@@
 Insgesamt sind die fünf Phasen relevant, die in der Hauptfunktionalität im Teilsystem umgesetzt wurden:
-In der ersten Phase wird zunächst die KBC über ein spezielles Schema und 
-daraus folgenden über die iterative Erstellung eines Eingabekorpus initialisiert.
-Dafür wird die Hostadresse der benötigten Datenbank angegeben und diese einer Meta-Objekt, welcher die Brücke zur Persistenz darstellt, übergeben, 
+In der ersten Phase wird zunächst die KBC über ein spezielles Schema
+und die daraus folgenden iterative Erstellung eines Eingabekorpus initialisiert.
+Dafür wird die Hostadresse der benötigten Datenbank angegeben und dergleichen einem Meta-Objekt, welches die Brücke zur Persistenz darstellt, übergeben, 
 um die Datenbank parallel zu starten.
@@
 Für das Parsing findet hierbei die Nutzung der HOCRDocPreprocessor-Klasse statt, 
-welches den Pfad der zu übersetzenden Dateien bei Instanziierung mitgegeben wird.
+welche den Pfad der zu übersetzenden Dateien bei Instanziierung mitgegeben wird.
 Als Zwischenschritt werden die PDF-Dokumente als HOCR Dateien, einem Optical Character Recognition (OCR) Datenformat, 
 welches auf HTML aufbaut, mittels einer internen Klasse übersetzt.
-Ein weiterer Weg wäre dies über den HTMLPreprocessor umzusetzen, was aber bei digital verarbeiteten Dateien nicht von der 
+Ein weiterer Weg wäre es, dies über den HTMLPreprocessor umzusetzen, was aber bei digital verarbeiteten Dateien nicht von der 
 Dokumentation empfohlen wird.
 
-Als nächstes wird der Korpus-Parser benutzt der mit Hilfe der Bibliothek spaCy die Dokumente in einzelne Sätze und Tokens aufteilt 
-und über weitere Parametrisierung die Inklusion der strukturellen und sprachlichen Informationen angegeben wird.
+Als nächstes wird der Korpus-Parser benutzt, der mit Hilfe der Bibliothek spaCy die Dokumente in einzelne Sätze und Tokens aufteilt 
+und über weitere Parametrisierung die Inklusion der strukturellen und sprachlichen Informationen angibt.
 In der zweiten Phase werden Mentions, welche die potentiellen Kandidaten für die Datenextraktion darstellen, definiert.
-In dem Anwendungsfall des Projekts wird für jedes Feld, die sich in den Aufträgen und den Rechnungen befinden 
-und extrahiert werden sollen, eine Mentions festgelegt.
-Beispiele hierfür wären, wie aus dem Teilsystem der symbolischen KI bereits bekannt, die Jobs, die Reparaturzeiten, 
+In dem Anwendungsfall des Projekts wird für jedes Feld, das sich in den Aufträgen und den Rechnungen befindet 
+und extrahiert werden soll, eine Mentions festgelegt.
+Beispiele hierfür sind, wie aus dem Teilsystem der symbolischen KI bereits bekannt, die Jobs, die Reparaturzeiten, 
 die Fahrzeugmodelle und die Jobbeschreibungen.
@@
 Damit diese Mentions auch vollwertige Kandidaten des Extraktionsziels werden, bedarf es die Definitionen von Matchers, 
-die über eine Filterangabe eine präzise Erkennung ergeben sollen,
-Die Matchers gibt es in verschiedenen Variationen, in diesem Anwendungsfall 
-wird sich für die Filterung über reguläre Ausdrücke entschieden, da diese bei der symbolischen KI ihre Anwendungen fanden.
-So wird zu jedem Mention Objekt ein Matcher Objekt entwickelt.
-Dazu kommen noch jeweils Definitionen für die N-Gramm Darstellung der Mention-Objekte um so die Größe der Fragmente festzulegen.
+die über eine Filterangabe eine präzise Erkennung geben sollen.
+Die Matchers gibt es in verschiedenen Variationen. 
+In diesem Anwendungsfall wird sich für die Filterung über reguläre Ausdrücke entschieden, 
+da diese bei der symbolischen KI ihre Anwendungen finden.
+So wird zu jedem Mention-Objekt ein Matcher-Objekt entwickelt.
+Dazu kommen noch jeweils Definitionen für die N-Gramm Darstellung der Mention-Objekte, um so die Größe der Fragmente festzulegen.
 
@@
 um mit dieser Kombination an Informationen die erwünschten Daten zu extrahieren.
-Nachdem dieses Informationen auf das MentionExtractor-Objekt angewendet werden, 
+Nachdem diese Informationen auf das MentionExtractor-Objekt angewendet werden, 
 wird das Schema der Kandidaten für die Extraktion angegeben.
-Hierfür definieren für jede Dokumentenart eine eigene Unterklasse der Candidate-Klassen,
-So definieren wir ein Warranty-Objekt für die Care Aufträge, ein Invoice-Objekt für die Formel1 Rechnungen 
-und ein Invoice-Objekt für die KFZ3000 Rechnungen.
-Diese bekommen wie bei der Mentions-Klasse, die selben Matcher übergeben.
-
-Dazu werden Throttlers, Funktionen die als weitere starke Filter fungieren, 
+Hierfür braucht es eine Definition für jede Dokumentenart und ihre eigene Unterklasse der Candidate-Klassen.
+Folglich wird ein Warranty-Objekt für die Care-Aufträge, ein Invoice-Objekt für die Formel 1 Rechnungen 
+und ein Invoice-Objekt für die KFZ3000 Rechnungen definiert.
+Diesen wird wie bei der Mentions-Klasse dieselben Matcher überreicht.
+
+Dazu werden Throttlers, das sind Funktionen, die als weitere starke Filter fungieren, 
 definiert, um die Genauigkeit der validen Extraktionskandidaten zu ermöglichen. 
-In diesem Anwendungsfall definieren wir Throttlers, die sich mit den Ausrichtungen der verschiedenen Einträgen beschäftigen.
+In diesem Anwendungsfall definieren wir daher Throttler-Objekte, 
+die sich mit den Ausrichtungen der verschiedenen Einträgen beschäftigen.
 So wird zum Beispiel überprüft, ob die Kandidaten für die Reparaturzeiten, 
@@
 In der dritten Phasen werden den Kandidaten der Trainings- und Testsätzen durch multimodale Featurisierung Merkmale annotiert.
-Hierfür wird ein Featurizer-Objekt definiert, welches die Verbindung zur Datenbank 
-und den Kandidaten der jeweiligen Dokumentenart übergeben bekommt.
-Für die vierte Phase findet das schwache überwachte Lernen und die Klassifikation über Labeling-Funktionen statt.
+Hierfür wird ein Featurizer-Objekt definiert, welchem die Verbindung zur Datenbank 
+und den Kandidaten der jeweiligen Dokumentenart übergibt wird.
+In der vierten Phase findet das schwache überwachte Lernen und die Klassifikation über Labeling-Funktionen statt.
 Dafür werden diese Funktionen, welche weitere Bedingungen für die Kandidaten stellen und 
-die es zu erfüllen gilt, definiert, um als wahrhaftiger Kandidat weiterverarbeitet zu werden.
+die es zu erfüllen gilt, definiert, um als valider Kandidat weiterverarbeitet zu werden.
 
@@
 Hierbei können weitere Statistiken des Vorgangs als Feedback mitgegeben werden.
-Ist das Training abgeschlossen, werden als Nächstes in der Pipeline die Labeling-Funktionen modelliert, 
+Ist das Training abgeschlossen, werden als nächstes in der Pipeline die Labeling-Funktionen modelliert, 
 sodass Konflikte betrachtet werden können.
@@
 Für das weitere Training der Datensätze wird das discriminative Modell durch Regression antrainiert.
-Dafür benutzt Fonduer das Machine-Learning Framework Emmental, welches die Funktionalitäten für die Modellierung bereitstellt~\cite{wu2019emmental}.
+Dafür benutzt Fonduer das Machine-Learning Framework Emmental, das die Funktionalitäten für die Modellierung bereitstellt~\cite{wu2019emmental}.
 In diesem Prozess werden weitere Tokens und Rauschproben generiert, damit das Modelltraining unterstützt wird.
@@
 Diese Kommunikation findet über das interne Netzwerk statt und ermöglicht damit auch die Interaktion der Docker Container Umgebung.
-Damit diese nötigen Eigenschaften für das Teilsystem erfüllt werden können, 
-wird der selbe Ansatz des als erstes vorgestelltes Teilsystems umgesetzt.
-Das bedeutet, dass sich für die Nutzung der WSGI Schnittstelle entschieden wurde, 
-was auch die Verwendung einer Flask Anwendung als Webserver zur Folge hat.
+Dass diese nötigen Eigenschaften für das Teilsystem erfüllt werden können, 
+wird derselbe Ansatz des als erstes vorgestelltes Teilsystems umgesetzt.
+Das bedeutet eine Nutzung der WSGI Schnittstelle,  
+die auch die Verwendung einer Flask Anwendung als Webserver zur Folge hat.
 
 So wird auch eine Factory-Methode für verschiedene Anwendungsfälle, 
-wie unter anderem für die Continuous Integration, bereitgestellt.
+wie unter anderem die Continuous Integration, bereitgestellt.
 Die Entwicklungsumgebung erlaubt hierbei das Starten der Verarbeitung der Trainingsdaten,
@@
 
-Das Projekt hat verschiedene Merkmale der Problematik hervorgehoben.
-So wurde durch die Analyse gezeigt, dass eine weitere Verarbeitung der aus den Autohäusern entstandenen Dokumente 
-einen sinnvollen Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System verfügt.
-Des Weiteren ist aufgefallen, dass die Dokumente, auf die sich im Rahmen der Thesis eingeschränkt wurden, 
-viele verschiedene Formen besitzen beziehungsweise teilweise beliebig gewählt werden können.
-Des Weiteren liegen die Unterschiede bei der Mehrheit in den Details der einzelnen Extraktionsbereiche.
-Das Data-Mining dafür erwies sich mit den passenden Extraktionsbibliothek als hilfreich, 
-da die Daten für das System und deren Logik greifbarer waren.
-
-Eine Anpassung für die Definitionen der Formen muss in der symbolischen künstlichen Intelligenz 
+Nachdem ich nun im bisherigen Verlauf meine Vorgehensweise und Durchführung geschildert habe, zeige ich nun meine Ergebnisse:
+
+Mein Projekt hat insgesamt verschiedene Merkmale meiner eingangs geschilderten Problematik hervorgehoben.
+So wurde im Zuge meiner Analyse zuerst gezeigt, dass eine weitere Verarbeitung der aus den Autohäusern entstandenen Dokumente 
+ein sinnvoller Anwendungsbereich für das von den Mitarbeiter:innen genutzte ERP-System ist.
+Des Weiteren wurde deutlich, dass die Dokumente, auf die ich mich im Rahmen der Thesis beschränkt habe, 
+viele verschiedene Formen besitzen und teilweise beliebig gewählt werden können.
+Die Unterschiede zwischen den einzelnen Dokumenten liegen mehrheitlich in den Details der einzelnen Extraktionsbereiche.
+Das Data-Mining dafür erwies sich mit der passenden Extraktionsbibliothek als hilfreich, 
+da die Daten für das System und deren Logik greifbarer und leichter zu verarbeiten waren als zum Beispiel über gängige OCR Erkennung.
+
+Eine Anpassung an die Definitionen des Dokumentenmusters muss in der symbolischen künstlichen Intelligenz 
 durch eine Kategorisierung in Dokumentarten vorgenommen werden.
-Außerdem fiel auf, dass sowohl die Definitionen von Tabellen in elektronisch verarbeiteten Dokumenten, 
-als auch die Erkennung dieser Tabellen sich als umständlich erweist.
+Im Zuge dieser Anpassung fiel auf, dass sowohl die Definitionen von Tabellen in elektronisch verarbeiteten Dokumenten, 
+als auch die Erkennung dieser Tabellen sich als recht umständlich erweist, da die nötige Standardisierung einer Tabelle fehlte.
 Verschiedene Semantiken für die einzelnen vorgestellten Felder benötigen eine weitere Differenzierung der Extraktion.
-So bedarf es zunächst Analysen der Struktur und des Kontexts um eine angemessene Verarbeitung zu ermöglichen.
-
-Das System, dass im Rahmen dieser Thesis entwickelt wurde, erwies sich als Prototypen umsetzbar.
+So bedarf es zunächst Analysen der Struktur und des Kontexts, um eine angemessene Verarbeitung zu ermöglichen.
+Texte und Tabellen können über Regel- und Faktendefinitionen extrahiert werden 
+und übersichtlich in einer Webanwendung dargestellt werden.
+
+Das System, das ich im Rahmen dieser Thesis entwickelt habe, erwies sich als Prototyp späterer Systeme mit derselben Aufgabe.
 Die Struktur für die Teilsysteme wurde durch eine container-getriebene Entwicklung modular gehalten 
 und sorgte durch die Architektur für eine gemeinsame Kommunikationsebene für diese Komponenten.
-So konnte ein Projekt aufgesetzt werden, welches die neuesten Technologien in den Bereichen, in denen diese agieren, 
-nutzen um die erwünschten Extraktionsziele zu erhalten oder eine Annäherung mindestens zu erreichen. 
-Texte und Tabellen können über Regel- und Faktendefinitionen extrahiert werden 
-und übersichtlich in einer Webanwendung dargestellt werden.
-
-Der Webansatz für die Entwicklungsumgebung zeigt bis auf die zusätzliche Build-Zeit 
+So konnte ein Projekt aufgesetzt werden, welches die neuesten Technologien in den Bereichen, in denen diese vorkommen und agieren, 
+nutzte, um die erwünschten Extraktionsziele zu erhalten oder mindestens eine Annäherung zu erreichen.
+
+Der Webansatz für die Entwicklungsumgebung zeigte bis auf die zusätzliche Build-Zeit 
 während des initialen Ladens eine konsistente Verwendung und kein fehlerhaftes Verhalten auf. 
-Die Entwicklung einer Grammatik war wirksam für den Anwendungsfall, 
-da sich dadurch eine Sprache für die Ausdrücke entwickeln ließ, 
-mit welcher die Benutzer:innen beziehungsweise die Entwickler:innen schnelle und simple Regeln konfigurieren konnten.
+Zudem war die Entwicklung einer Grammatik für den Anwendungsfall wirksam, 
+da sich durch die Entwicklung eine Sprache für die Ausdrücke entwickeln ließ, 
+mit welcher die Benutzer:innen und die Entwickler:innen schnelle und simple Regeln konfigurieren konnten.
 Die Verarbeitung der Dokumente wird durch die daraus generierten Webanfragen ermöglicht, 
-womit der Durchstich der Funktionalitäten stattfindet.
+sodass der Durchstich der Funktionalitäten stattfindet.
 
@@
 Die Datenbank wurde mit Informationen durch die KI befüllt, wodurch sowohl Tabellen für die Erwähnungen und Kandidaten, 
-als auch für die einzelnen Felder die für die Extraktionsfunktionalität definiert wurden, erstellt.
-Hierbei wurde beobachtet, dass über einen längeren Zeitverlauf die Tabellen der Sätze und Paragraphen zuerst genutzt wurden, 
+als auch für die einzelnen Felder, die für die Extraktionsfunktionalität definiert wurden, erstellt.
+Hierbei habe ich beobachtet, dass über einen längeren Zeitverlauf die Tabellen der Sätze und Paragraphen zuerst genutzt wurden, 
 um die multimodale Modellierung der Dokumente abzubilden.
-Für den weiteren Verlauf zeigte sich aber auch, dass das genutzte Machine-Learning Framework sehr ressourcenfressend ist.
+Für den weiteren Verlauf zeigte sich aber auch, dass das genutzte Machine-Learning Framework sehr viele Ressourcen benötigt.
 Trotz Virtualisierung traten bei einem längeren Trainingsdurchlauf Abstürze auf, 
@@
 Für die prototypische und zukünftige Entwicklung des Projekts ist das Testing für die weitere Benutzung relevant. 
-Hauptsächlich hierfür verantwortlich soll die Continuous Integration Pipeline dafür sein.
-Zur Grunde liegen hier die Images der Teilsysteme, die als Dockerfile beschrieben sind 
+Hauptsächlich hierfür verantwortlich soll die Continuous Integration Pipeline sein.
+Zu Grunde liegen hier die Images der Teilsysteme, die als Dockerfile beschrieben sind 
 und in der Container Registry vom unternehmensinternen Repository gespeichert werden.
-Über verschiedene Stages sollen dann die Hauptaspekte der Teilsysteme und dann in das System integriert werden.
+Über verschiedene Stages sollen dann die Hauptaspekte der Teilsysteme in das System integriert werden.
 Hier werden diese Komponente auf verschieden Eigenschaften überprüft.
@@
 Für das Teilsystem der symbolischen KI wurden das Unit Testing 
-und das nicht funktionale Testing über die Continuous Integration unterstützt.
+und das nicht funktionale Testing über die Continuous Integration benutzt.
 Für die Entwicklungsumgebung wurde der Ansatz der UI Tests gewählt, um nicht nur die Benutzung 
@@
 Feinschleifung meiner bisherigen Arbeit der manuellen Extraktion. 
-Durch diese KI kann sich jede/r Benutzer/in meines hier entwickelten Systems von groben zu detaillierten 
-und angepassten Definitionen über ein eigenständige Umgebung erstellen, welche über Feedback des Systems eine Annäherung erlaubt. 
+Durch diese KI kann sich jede/r Benutzer/in meines hier entwickelten Systems grobe bis zu detaillierten 
+und angepassten Definitionen mit Hilfe einer eigenständigen Umgebung erstellen. Jene Definitionen erlauben dem/der Benutzer:in 
+mittels Feedback des Systems eine Annäherung. 
 Im späteren Verlauf meiner Arbeit wurde der Ansatz diese Annäherung im Teilsystem des Machine Learnings betrachtet.
@@
 um durch Extraktionsergebnisse der Datenansätze die Erfolgsquote zu überprüfen. 
-Danach definierte ich das Format für die Regeln und Fakten des Extraktionsvorgang mit Hilfe einer eigens entworfenen Grammatik.
+Danach definierte ich das Format für die Regeln und Fakten des Extraktionsvorgang unter Zuhilfenahme einer eigens entworfenen Grammatik.
 
 Anschließend stellte ich die Benutzungsoberfläche fertig, sodass ich diese mit der symbolischen KI verbinden konnte. 
-Nebenbei konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
-Dies tat ich in einem iterativen Ansatz, sodass eine Pipeline-Struktur erbaut wurde womit
+Zeitgleich konzeptionierte und entwickelte ich die zu dem Machine Learning gehörende Subsysteme. 
+Dies tat ich in einem iterativen Ansatz, sodass eine Pipeline-Struktur erbaut wurde, mit der
 das Training des Machine Learnings baldmöglichst beginnen konnte. 
-Im Anschluss daran fing ich an mich in dem gegebenen Rahmen mit dem Software-Testing an zu beschäftigen. 
+Im Anschluss daran fing ich an, mich in dem gegebenen Rahmen mit dem Software-Testing zu beschäftigen. 
 Dadurch konnte die Ausführung aller meiner noch folgenden Prozesse gewährleistet werden. 
 Als letzte Vorbereitung passte ich die grafische Benutzungsoberfläche weiter an, dass sich dieses mit den Systemen verbindet, 
-wodurch die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüft werden kann.
-
-Meine Ergebnisse dieser Arbeit zeigten einige Komplikationen auf.
-So ist zu einem der Extraktionsvorgang sehr abhängig zur Semantik des Extraktionsziels.
-Hier kann die entwickelte Struktur dafür sorgen, dass weitere Dokumentenarten ihre angepasste Extraktionslogik bekommen.
-
-	Komplikationen nennen	
-    Was kannst du ich Zukunft aus den Komplikationen lernen, welche Schritte bedarf es für eine Verbesserung
-	Danach wieder zu einem positiven Feedback kommen, schöner Abschlusssatz, wie hilfreich deine Arbeit war
-
-Im Rahmen der Abschlussarbeit wurde ein System konzipiert und umgesetzt, welches eine Extraktion von Dokumenten über zwei Ansätze ermöglicht.
+wodurch die Ausführbarkeit der Funktionalität überprüft werden konnte.
+
+Durch meine Arbeit habe ich es geschafft, ein System zu schreiben, das die Extraktion von PDF-Dokumenten ermöglicht. 
+Dafür habe ich insgesamt zwei verschiedene Ansätze verwendet.
+
+Während der Entwicklung meines Systems stieß ich allerdings auch auf einige Komplikationen, die es in Zukunft noch zu bewältigen 
+und zu verbessern gilt.
+So ist unter anderem der Extraktionsvorgang äußerst abhängig von der Semantik des Extraktionsziels des jeweiligen Dokumentationstyps.
+In zukünftigen Arbeiten sollte das System deshalb so entwickelt werden, dass weitere Dokumentenarten ihre angepasste Extraktionslogik 
+erhalten. Durch diese Weiterentwicklung könnten Zeit, als auch Ressourcen gespart werden.
+Darüber hinaus müssen, damit die Sprache für die Regelausdrücke erweitert werden kann, in Zukunft weitere Operatoren 
+als auch die Klammerung in der Grammatik definiert werden.
+
+Andernfalls bleibt die Sprache mit ihren jeweiligen Ausdrücken beschränkt,
+sodass mein System auch nur begrenzt nutzbar wäre.
+Zuletzt bedarf es für das maschinelle Lernen noch viele weitere Trainingseinheiten für andere Dokumentarten und 
+eine weitere Anpassung der Label-Funktionen. Aufgrund des begrenzten Zeitraums, in dem mein System entwickelt worden ist, ist das
+Training des Machine Learnings nicht ganz so fortgeschritten, wie ich es zu Beginn meiner Thesis erhofft hatte. Dementsprechend
+gilt es, das Machine Learnings in den nächsten Monaten fortzusetzen, sodass weitere Anpassungsleistungen von Seiten des Machine  Learnings 
+erbracht werden.
+
+Letztendlich habe ich ein System konzipiert und umgesetzt, das Entwickler:innen die Extraktion von Dokumenten für Mitarbeitende 
+in Autohäusern ermöglicht. In der immer mehr digitalisierten Zukunft kann das von mir konzipierte System jedoch nicht nur auf 
+Dokumente aus Autohäusern angewendet werden, sondern auch auf Dokumente jenseits der Automobilindustrie.
 
